#心灵的钟摆 神秘学
欢迎回来。在经历了前两期非常特殊的节目之后，我想我们还是稍微收敛一些啊，没有必要每次都把话题拉的那么长，主要还是害怕大家会听的疲惫啊。像上期视频那样一个多小时，如果连续来三期的话，那确实有点夸张了。只不过我们今天的节目依旧特别，特别的地方不在于它的时长啊。之所以说这期节目很独特，是因为我们会聊到、会再聊到神秘学的同时，也会谈及到另一个横跨了多个领域的年轻理论。并且这个年轻的理论，在近几年的互联网上特别流行。其实应该这么来说，我们今天要讨论的是现代神秘学的一种奇怪现象，是一种介于理性与直觉之间，科学与神秘学融合之后的强大意象。

为什么要开启这个话题？主要是因为自我们频道开始谈及神秘学领域的话题之后，受到了大家的喜爱，也因此收到了许多的私信啊。可能也许是谈到了荣格的心理学理论，我们之前有说到过，现代神秘学受到了荣格心理学理论的大量启发。也许正是因为我们聊到了这些内容的关系，让我收到了大量的有关于MBTI的私信。我想大多数观众都知道MBTI是什么啊，更有许多观众做过MBTI的相关测试。但是也不排除可能有的观众会不了解，那这很正常。我们也不怕浪费23分钟的时间，来看一看MBTI到底是什么。

MBTI其实是来自于美国的一种心理报告问卷，全名其实是迈尔斯-布里格斯性格类型指标（Myers-Briggs Type Indicator）。我们当然也可以简单地将它说成是在千禧年前后非常流行的性格测试啊。MBTI告诉我们，我们可以通过这个问卷中的各色问题来了解自己的真实性格。它还细致地帮助我们划分出了16种不同的人格类型。如果我们愿意花些时间，很快就能检索到这一报告问卷的理论源头。没错，它和现代神秘学的源头相当一致，都是来自于荣格的心理学理论。只是MBTI还有一个很有趣的地方，就是它只沿袭了荣格理论心理类型中有关于性格论述的一半。更准确一点来说，应该是它拿走了荣格对于心理类型中性格分类与概括里的有意识的内容，而忽略了另一半无意识的内容。其实大家从字面上就能听出来，MBTI显然有考量到荣格所谈及的无意识的内容是无法被拟定规则，而后被制作成一份问卷的。因为问卷所使用的那种一问一答的形式，必然是一种有意识的行为，它没有办法总结或引导无意识的内容。这必然就造成了一种缺失，类似于我们虽然是自己在填写问卷，但执笔的人却不是我们自己，我们自己却不在场的缺失。刚刚那句话是非常典型的荣格风格的评价，因为这位心理学家始终坚信无意识内容是相对于有意识内容在心理学层面上要更加重要与宝贵的。

我在做这期视频之前，悄悄地观察了一下B站平台上的那些有关于这个心理测试的视频，发现了一些视频在批评它，主要是围绕着其准确性和真实性而展开的批评。其实我倒是觉得MBTI做了一件不对不错的事情，因为它变相地证明了荣格那些被科学认作虚无缥缈的心理学理论，那些颇具神秘学风格、颇有神学质感的猜想，有可能真的是有一定道理的。只是我们目前没有办法通过一个科学的方法来对它进行观察，甚至是做出精确的定义和总结。为什么这么说呢？我相信有一路观看我们视频的观众，应该都已经猜到了，正是因为MBTI的流行而引发的社会现象。它潜移默化地将荣格提出的心理学类型中的有意识的内容公开地放到了人们的眼前，并号召大家纷纷参与进来，在一个有意识的基础上为自己划分人格类型。无疑，这造就了有一部分人对它的深信不疑，同时也造就了另一部分人对它完全不信。微妙的地方就在于，如果我们去同时观察相信的人和不相信的人群的话，就会发现他们各执己见的论点几乎都应验了荣格的有意识与无意识。不相信这个心理测试的人认为这类问卷不准确的地方就在于它的暗示性。他们提到的这类暗示性很容易理解，是暗示中最为常见的形式，一种递进的暗示方法。类似于我们在寻求某个答案之前，必须要回答一系列的问题，而这些问题会刻意地将我们引导至我们想要的那个答案面前。问题会层层递进，而我们接收到的暗示也会渐渐加强，最终便会对得到的那个答案深信不疑。很显然，回答问题这一行为必定是在有意识的状态下完成的。但是暗示的过程却是在无意识的过程中被加载和烙印在有意识的行为之中的。我们会很自然地发现，不相信这类测试的人所认为的问卷，有着暗示而不可信，其实他们所秉持的立场是一个无意识的立场。换句话来说，就是他们潜移默化地认可被MBTI弄丢的那一半荣格心理学理论中的无意识的内容。

那么自然地，与他们相对立的，就是对这一心理学测试深信不疑的人。他们站在了有意识的一方。然而按照荣格的说法，一个完整的心理蓝图应该同时有着有意识的内容和无意识的内容才对。从这个角度来看，MBTI肯定有着一定的问题。它的问题出在它所勾勒的人格类型。或者应该这样说，这份问卷所侧写的我们各自的人格并不准确。恰恰因为它只反映出了我们人格的一半。那简单来说，就是它恰恰反映出了我们戴上了帽子的外在，一个被打上了掩护的外在。它描写的更像是一个我们想要成为的人格形象，是一个无意识的象征。也正因为这一点，这一份测试给出的答案，往往有着很大的填空空间。就像是一个等待我们细化雕琢的半身石像一样。一旦我们对其认可，心理活动会快速地根据这一心理测试投递而来的半身像，无意识地完成一个在有意识的内容下构建完成的无意识的偶像。一个存在于我们幻象之中的象征。它的好处在于，我们能快速地认清和找到自己所向往的社会形象，所想要成为的那个外在形象。坏处在于，一旦我们被规则所限制，很快就会成为一个被装进了套子里的人。一旦我们感受到压力，我们便会不自觉地参照那个无意识的偶像，那份象征，潜移默化地遵循那份象征所传达的规则，从而放弃一些改变的机会，甚至变得惧怕生活中发生的那些哪怕是细枝末节的变故。我们会无形地为自己编织一个牢笼，牢笼的材质，它究竟是密不透风还是疏于防范，都取决于那份深植于我们内心中的偶像，那个象征它的强大与否。也就是说，从社会层面来看，MBTI完成了现实中的有意识与无意识的交锋。而在心理学层面，它同时也提醒了我们被编织的无意识内容在不断地侵占我们的心理空间。

为什么要强调这些东西呢？是因为在神秘学当中，也有着与这一心理测试相类似的理论。只不过与内心理测试的相比较来说，这一现代神秘学领域中的理论要更加完善一些。并且我们今天直接用MBTI做例子会更容易理解。就比如我现在告诉各位，MBTI其实是一种魔法，只是这一魔法只进行到了一半。在现代神秘学领域里，有着这样的一类有关于灵魂的魔法理论，它叫做“心灵魔力学”。那它被分为两个部分：一个是有形的仪式，另一个则是无形的召唤。第一个部分所强调的有形的仪式，其实就是像MBTI向我们递来的问卷一般，是荣格理论中的有意识的内容。而另一部分无形的召唤，则完全地依赖于荣格的无意识的内容。这一理论想说的就是，如果想要完成一次心灵上的魔法，就必须依次地完成这两个部分。估计听到这里肯定有很多观众会发笑啊，毕竟在现代社会谈论魔法多少有点滑稽。但是需要我们注意的是，这个魔法理论所主张的，或者说它所追求的，并不是徒手放出一个火球啊，让羽毛漂浮起来，或者在我们不弯腰的情况下拿起捡起倒在地上的扫帚。这一魔法所追求的，恰恰是如何认清自己的灵魂。有经常研究神秘学的观众肯定有所了解，20世纪之后的现代神秘学几乎都是围绕着我们自身的灵魂内容展开的。这一魔法理论当然也是如此。并且它还给出了许多理由，诸如为何强调这一学问为魔法。那正是因为它在科学面前是无法被观察和证明的。那不用多说，我们立刻能察觉到，这种对魔法进行解释的话术和荣格所提出的无意识的内容无法被人为观察和统计，是有多么的相似。

这一理论强调，任何一位进入神秘学领域的门徒都应该认清自己的灵魂。而认清灵魂之路的第一个障碍，便是现代社会为我们打造的各式仪式。我们首先要学会区分的就是什么是仪式，什么是召唤。这一理论的言外之意就是，当我们把某个咖啡品牌或是服饰品牌，当做是某类感召的话，也就是在那些消费品上获得一种召唤的能量的话，我们自身的灵魂便会受到干扰，灵魂与生俱来的灵性的一面便会遭受到创伤。按照这一理论的说法，社会上的所有外在其实都是一种仪式而已，并非是点亮我们灵魂灵性的召唤。同时它还认为，我们越是能区分仪式和召唤，我们自身灵魂的灵性的一面就越是明亮，它的魔力就越发强大。这种魔力的充盈，会给我们带来一种精神上的愉悦。我们会开始觉得，自身认知和思考的能力都会变得更加清晰。

我来为这一理论做一个总结吧。其中大量的与心理学家荣格相关的理论，我们就不在此赘述了。那总体来说，这一理论其实就是反对思想、规则和消费主义，并且它有着典型的怀疑论的特质啊。微妙的地方就在于，我相信大家听了上面的内容，也察觉到了，就是它最终停留的地方处在了科学和神秘之间。那用我们今天对话的语境来说，就是它像是钟摆一般的摇荡，在有意识与无意识之间。但最终强调的是大钟停下之后，钟摆自然垂下的那个位置，那个中间点。从社会学或哲学的角度，我们也可以说它既不靠左，也不靠右。它想要警醒的，正是我们上面说到MBTI时所使用的那个形容：不要走进社会，也就是这一理论所说的仪式，为我们编织的牢笼。没错，我们之所以在今天提起了MBTI啊，同时又讲到了这个略显尖锐的心灵魔力学，是因为我们谈及的现代神秘学即将以完整的面貌出现了。这个完整的面貌，不仅仅有着我们之前聊到的荣格的心理学理论、存在主义的关怀，更有着虚无主义的消极。就像那个停下的钟摆一样。或者应该这样来说，现代神秘主义的理论，是在荣格心理学框架之下的存在主义与虚无主义的结合。存在主义在其中扮演的角色，就像是那份心理测试问卷向我们递送而来的有意识的内容。而虚无主义充当的面貌，则像是停下的钟摆一般，失去了时间维度的、消极且混沌的无意识的内容。我们在下一期就将并行地聊到存在主义与虚无主义。当然虚无主义会在下一期是主角。我们也会说到他们对于现代神秘学理论的影响啊。同时我们也会聊到更多的有关于他们的现代神秘学理论。OK，我看这期也差不多了。我们就先说到这儿。那我们下期再见。