#灵魂的帽子 神秘学 与神秘主义穿衣学
欢迎回来。我们今天的节目将会继续神秘学的话题啊。在之前的两期节目当中，我们一同探讨和追溯了当下神秘学领域中较为流行的理论体系的由来，了解到正是20世纪的心理学大家卡尔·荣格为神秘学领域中的体系提供了理论支持。我们今天将会从一个听起来就不太靠谱的，诞生于21世纪的神秘学理论来展开话题，它的名字叫做“神秘主义穿衣学”。让我猜猜啊，有多少观众听到这个名字笑出声来的？不奇怪，因为在科学思想主导的当下，当我们听到或者看到这样的理论出现，多少都会觉得滑稽，包括我自己在内，在看到这些理论的时候，都觉得是不是有点太玄乎了。因此，我们在正式开始聊这个所谓的神秘主义穿衣学之前，最好调整一下自己的心态，放一放紧绷着的科学神经啊，用神秘学的语境参与进来。在这个前提之下，我们抱着或认真或娱乐的想法，我觉得都是可以的。只不过我相信大家听到最后都会发现，这个诞生于21世纪的神秘主义穿衣学，实际上与哲学领域一个相当严肃的话题有着很深的关系。

那什么是神秘主义穿衣学呢？和它的字面意思几乎相同，是一门在神秘学理论下的围绕着如何穿衣服的学问。只不过和我们现在能在网络上检索到的一些美妆博主的那种穿搭教程不同，这个神秘主义穿衣学对于服饰的搭配啊，服饰造型的建构有着另一种独特的解释。入门即是三个大字——“一体性”。神秘主义穿衣学的一体性所强调的不是服饰与服饰之间、饰品与服饰之间搭配的和谐程度，它所强调的更倾向服饰与着衣人的关系。也就是说，它讲求的是服饰与着衣人的一体性关系，而不是服饰作为造型的一体性形象。在这个基础上，我们会发现，这一学问是神秘学中非常强调感召的一门学问。在他的理论当中最为重要的一个节点，或者说观点就是如何感应自己的灵魂。我们也可以将它翻译成：如何与自己的灵魂沟通，如何与自己的心灵沟通。这一学问给出了许多方法，但是这些方法啊，其实并没有那么的重要。真正重要的是，它强调，一旦建立起这样的沟通，我们才能寻找到真正能彰显自身灵魂气质的服饰，才能展现出一种摄人心魂、令人无法移开视线的灵魂之美。在这个时候，我们肉体的美，也就是我们肉体本身，或附着于肉体的物质美，也就是包裹着肉体的服饰，就已经被融合、转化成为了风景的美，真正的自然的美。这一理论强调，我们在日常生活中见到的一些虽然穿着并不华丽，但却能给我们留下极其深刻印象的帅哥和美女们，他们可能就是在一种不自主的情况下，完成了与自身灵魂的交流，达到了我们刚刚说的一种风景美、自然美的程度。

值得我们注意的是，神秘主义穿衣学这里所强调的美，其实更类似于一种人性美的外在表现。也就是说，它所强调的既不是肉体的美，也不是服饰的美，而是一种相当传统的美。我给大家解释一下，这一学问想要强调的那种美其实并不普遍，可能我们很多人这辈子都遇不上几次的啊，类似于一种个人的灵魂共鸣。那怎么说呢？我们平日里肯定能见到很多美女帅哥啊，现在年轻人也都非常会打扮啊，紧跟潮流。因此我们也能经常看到一些使自己心花怒放的形象啊。我们这里说的形象，是指一个人的服饰造型形象。显然，神秘主义穿衣学所强调的不是这种漂亮的形象，它指的是内容，给我们留下了极其深刻印象的内在灵魂。我们可以记不清他们穿了怎样的服饰，甚至忘掉了他们的模样是否精致漂亮，但我们依旧会记得那种偶遇他们时的感觉。它所探讨和研究的就是类似于这种：如何借助外在的服饰，将内在的灵魂更好地展现出来。

我想还是稍微地介绍一下神秘主义穿衣学的方法好了。我在这里对他的诸多方法进行了总结，大致来说就是要达成这种一体性。根据神秘主义穿衣学的说法，首先就需要寻找到一片宁静之地。大致意思就是我们觉得最美丽、最期待着、最舒服惬意的一个地方。这是最为重要的，也是最先需要做到的事情。从神秘学的角度来说，当我对大家说出需要找到那片宁静之地的时候啊，并不是真的要大家去思考，或者说是去寻找那片地方。神秘学所描述的宁静之地，恰恰就是我们立刻能够产生于脑海里的情景，而不是那种需要我们去思考的确切结果。那自然我们也不需要去到那个地方，因为它可能不是真实存在于现实之中的。这就是那片宁静之地。接着我们需要想象在那处宁静之地的模样，那个服饰形象。而这些综合而来的信息，就是这一学问所主张的结果。这一学问同时也提出了有关于服饰与皮肤遮盖度的例子。那它提出并不是所有女性在穿着暴露服饰时，都会显现出自然的美，类似于那种古典的肉体。男性也是如此。其中还包括覆盖了啊，服饰剪裁的形状、鞋子的高低、大小、规格啊等等具体的例证和分析。目的则是为了解释灵魂与服饰的关系，以及它们之间切实需要建立起一个一体性关系的观点。就比如他说，一些女性在尝试将自己打扮性感时，往往都会选择暴露肌肤或身体区块的方式，但效果却是适得其反的。原因就在于，她自身的灵魂与这样的服饰并不协调。这一学问同时还表示，这种灵魂与服饰的一体性，并不体现在自信的交际特质上。言外之意就是，这种穿搭理论并不认可穿着的美和自信特质是有着紧密联系的，这么一个在我们当下社会被大部分人所认可的观点。它认为，自信这种在现代社会由后天培养出的交际特质，并不能反映出一个人灵魂的本来面貌，反映出她灵魂的美。确实这有着一定的道理，特别对于那些不管穿啊，什么样的服饰都不会自信的人来说，也就是对那些不自信特质的人而言，这一理论确实解释了一些内容。

说到这里，大家肯定都听出来了，神秘主义穿衣学所强调的所谓的内在的灵魂之美，其实就是一种相当私人的感召体验。也就是说，假如我们通过这一理论、这一学问所强调的方法，与我们各自内在的灵魂取得了沟通，而后又达成了与服饰的一体性，将自身的灵魂之美展现了出来，紧接着我们会发现，随之而来的可能是我们各自的灵魂之美，那种犹如风景一般的自然美。更可能还会出现一个疑问，就是这种灵魂之美究竟吸引了谁？这个答案几乎是肯定的，是确定的。用神秘学的话术来回答，就是它吸引了与它互相感召的另一些灵魂。从历史、哲学和神学的角度来看，这其实是一种非常传统的，我们上面已经提提到了啊，是一种非常传统对于灵魂之美的感应，是一种非常传统的美学思想。类似于生活在中世纪的欧洲，人们在教堂的庄严之下，在那些物质所打造出的庄严与炫目的包裹之中，所感受到的上帝的威严一样。只不过在这一传统美学思想下的神性的美，不是一种私人的体验，而是一种群体的体验。到了神秘主义穿衣学这里，它将这种群体的体验剥离成了个人的体验下，落到了每个独立的个体上。因此，它绝对不是一个一神论、独一神下诞生的思想和学问，而是在多神论思想下诞生的，将神完全模糊与象征化的理论。在这个基础上，我们可以相当轻松地将它与荣格的许多心理学理论、其来源相对应起来。啊，实际上，诞生于21世纪的许多新神秘学理论，都可以毫无障碍地对应到荣格的思想理论之中。其中最为重要与关键的是，神秘主义穿衣学提到了一个禁忌，这个禁忌就是帽子。他在介绍服饰与灵魂一体化的方法时，强调了帽子所起到的关键作用，以及一些有关于帽子的禁忌。他建议，如果不能和自己的灵魂建立良好的沟通的话，最好在选择服饰穿搭时不要搭配任何帽子。他给出的理由如果用白话来解释的话，就是在没有很了解自己灵魂的独特气质之前，胡乱戴帽子，只会让人觉得你是一个怪异的变态啊，大概就是这个意思。它只会彰显出灵魂的多变与危险。因为一顶适合自己的帽子，能放大灵魂的气质。同样的，一顶不适合自己的帽子，也能遮蔽与替换掉灵魂的气质。

心理学家卡尔·荣格曾经对物理学家泡利的梦境进行过长期的研究呀。有一次，泡利梦到自己身处于一个社交场合，当要离开时，他戴上了一个陌生人的帽子，而没戴他自己的帽子。卡尔·荣格认为，帽子具有十分重要的象征意义。帽子所盖住的不仅仅是头，也是首脑，是人格的顶端，其实也就是灵魂的本身。荣格认为，这样的梦境意味着梦者的不同人格的显现，或者说，这是一种灵魂被人格化之后的扮演行为啊。就像我们每个人都可能有着数顶无形的帽子，帽檐上都有着不同的人格标签，标签上写着的是类似于工作状态、学习状态、娱乐时间、放松一下的等等，能够迅速开启我们不同人格切换的心理暗示内容。切换的速度之快，就犹如换上一顶帽子的速度。现在我们可能会回忆起一些事情，就比如为什么有的人在工作时会彰显出异于常人的魅力啊，或者应该说，为什么有的人会倾心观察和感受认真工作之人的魅力？大家都听出来了，神秘主义穿衣学其实就是用象征化的方式，将我们的内在灵魂气质置换出来，将我们灵魂的某一内在特质显现出来。就比如有些人的放松时会相比工作状态更忧郁，而对于这些人而言，相比工作，他们更偏爱放松。这便导致了他们放松时的忧郁特质，会更符合这些个体的灵魂特征，也就是会更加自然。因此在这个基础上，神秘主义穿衣学会认为，一些慵懒的服饰形象就特别适合这类人群。相反的，这类人群就特别不适合制服化的服饰形象。在这一点上，我们对照一些艺术领域，就会惊奇地发现，电影演员们、舞台剧演员们，他们的灵魂特质就是异常复杂。大可以说一位演员的演技越好，那么属于他的人格帽子就越多，那么他出现心理问题的几率就越大。这也是为什么某些只是依靠外在的演员或偶像，总是以单一的形象出现在荧幕上的原因。

说到这里，可能大家已经发现，我们所谈论的内容已经从字面意义上的神秘主义穿衣学，从一门有关于穿衣的学问，跃入了心理学或更加玄乎的灵魂学的范畴了。仅以灵魂而言，整个世界都是其显现实的象征化表现。就像神秘主义穿衣学所使用的象征方式，将个体的某一区块的灵魂特质置换而出的方法一样。也就像物理学家亚瑟·爱丁顿的那句话一样：“或许现实的确是个孩子，如果没有幻觉，这个奶妈她就无法生存。”灵魂的话题自然是相当严肃的，因为在无数的文献中，它始终都还伴随着另一个话题，就是死亡。似乎从中世纪开始，证明灵魂存在的方式，不是我们作为鲜活个体的存在，而是作为个体的物质的消亡。就像心理学家奥托·兰克在他的著述中所描绘的那样：“自然，死亡如此的悄无声息，仿佛并不是自然要强硬地杀死某一个个体，而是那个个体所需要经历的必要过程。”

在下一期，我们就将会开启灵魂与死亡的话题。可能还会谈及到与魔法，包括占卜啊，就是啊星座观星相关的内容。当然这些内容，都是在神秘学的大前提之下展开的。那也希望大家能够喜欢。OK，我们这期节目就先到这了。感谢各位的收听与收看，我们下期再见。