#她是谁——〈恶灵附身〉深度解读解析

我们今天的话题依旧会围绕在《恶灵附身》。那大家肯定也都知道，《恶灵附身》是一款发售于2014年的游戏了，差不多还有一个年头就将步入它的第一个10年。在这近9年的时间里，许多的创作者、玩家们都对这款游戏进行了不同程度和不同角度的解读与再演绎。大家可以说该讲的、能讲的、那些有趣的、甚至一些无趣的话题都已经被讲完了。所以我们今天的话题不会过多地纠结于那些已经被解读和解释过的剧情内容。我的意思是，我们今天的节目，无论各位观众有没有玩过《恶灵附身》这款游戏，无论大家是否还记得剧情的细节和内容，都能毫无障碍地参与进来。针对于今天的话题，我们需要知道的内容基本都集中在游戏的表面上，画面上。换句话来说就是，我们只需要知道游戏里有着一位神秘的女护士，她与主角，也就是有一个叫做塞巴斯蒂安的男人，通过镜子建立了某种链接，所连通的地方是一处散发着阴森恐怖气息的，像疗养院一类的地方。

说到这里，可能会让一些小伙伴或观众们感到疑惑，就是我们如果不聊游戏的剧情内容的话，我们究竟要聊的是什么呢？啊，这就不得不说到《恶灵附身》这款游戏的有趣之处了。如果我们从玩家的角度来看，也就是从游戏向我们提供的剧情去解读和分析的话，我们所能得到的，游戏为我们建立的，在一个虚构情境下的内容。但假如我们从制作者的角度去看，也就是从游戏为什么要采用和强调某些方式来对游戏内容进行展现的话，所得到的就是一个处于我们当下的现实环境的内容。这两者并不冲突，甚至是相辅相成的。同时，也就像我们在开头说到的一样，既然剧情的解读已经被创作者们和玩家们做完了，做好了，那我们不如从另外的一个方向来看一看这款游戏究竟带给了我们什么不一样的东西。最后还是要再一次地提醒一下我们，今天的内容与游戏的剧情内容、世界观内容没有过多的联系。

我想许多游玩过、甚至没有游玩过、只是看了我们上期节目的观众，都会好奇于一件事情，就是游戏中的这位护士究竟是何许人也，是一个怎样的人物。似乎神秘的面纱一直笼罩在这位护士姐姐身上，对吧？当然游戏在剧情当中也给出了些许交代，但是所提供的情报是相当有限的。并且当我们一想起这位护士姐姐，就又会联想到犹如疗养院一般的避难所、安全屋。自然也会想起，在游戏里被作为安全屋大门的镜子。为什么安全屋的大门要被设计成一面镜子呢？为什么安全屋要以疗养院的形式出现呢？那位护士姐姐又是谁？其实这些问题弗洛伊德都能为我们解答。准确来说应该是承袭了弗洛伊德理论的拉康，可以相当完整地帮我们寻找到《恶灵附身》这款游戏在构思、设定设计上的源头。换句话来说就是这款游戏的大部分重要设定，其设计构思上的源头，几乎都来自于精神分析学。

围绕着这一点，我们会发现游戏里的许多诡异设定，都可以得到一个相当合理的解释。就比如为什么塞巴斯蒂安进行升级提升能力的时候要做电击？大家现在看到的是一幅非常标准的、稍微有点年代的大脑皮层身体图示。我想大家在看到了这张图之后，就能理解为什么塞巴斯蒂安升级的时候，要通过电击这么一个有点令人生畏的装置了。那没错，大脑皮层是控制和调节我们人体进行运动的最高中枢、最高级中枢。从大动作的跑和跳到小动作的拿与捏，都有着它的参与。那么显然，游戏是想通过电击的方式，来刺激塞巴斯蒂安的大脑，以此来激发他在运动能力上的潜能。看起来在塞巴斯蒂安所待的那个地方，这是一个行之有效的方法。那我们能通过这样的方法提升塞巴斯蒂安，也就是主角的运动能力。

弗洛伊德就曾不止一次地提到过大脑皮层，只不过他是更喜爱用大脑皮层来进行一种与精神分析相关的比喻。在他著名的《自我与本我》中，他就利用大脑皮层做出了大量的描写。弗洛伊德想要主张的是，大脑皮层是自我的一环，因为它是绝对先天的。就像现在打开这个视频的各位和我，肯定都是有着大脑皮层的，对吧？嗯，我想我们不需要为此去证明什么。呃，也就是说，弗洛伊德认为，大脑皮层控制的知觉与运动觉是自我的根本。怎么说呢？就比如如果各位突然遇到一个人要打你，而且已经出手了，瞄准的正是我们的脸。那我们会怎么做呢？我们会做什么呢？有人会说用手挡住，有人会说打回去。但我想90%的人会做的第一件事情就是眨眼。这个眨眼的行为，这个似乎不由我们控制的行为，就是弗洛伊德认为的自我向我们下达的指令，是我们身体真正的主人下达的指令。当然，这个例子不是那么的准确，但是能够帮助我们理解弗洛伊德所说的控制着知觉与运动觉的大脑皮层，就是自我的根本，也就是自我和大脑皮层是如何被联系到一起的。

现在我们在以这个角度去看塞巴斯蒂安升级这么一件事情，就又产生了另外的一些疑问了。因为如果完全按照弗洛伊德的说法，塞巴斯蒂安的升级项目，就有了许多难以解释的内容。就比如通过电击刺激大脑皮层，能够提升疾奔的持续时间。我们能够理解，因为大脑皮层就是掌控这一身体领域的。但是它也能提升塞巴斯蒂安的背包容量，能让它携带更多的手枪子弹。这就有点难以理解了。当然我们也可以找出很多理由，就比如这种电击刺激了主角的体能，潜能里面的体能，使他能够背得更多。只是这些理由依旧难以解释另外一些内容，比如为什么受到电击的是塞巴斯蒂安，但是手枪和霰弹枪的弹容量却增加了？

就这一点，我们就不得不说到继承了弗洛伊德部分理论的雅克·拉康了。雅克·拉康是法国人，有着很多的社会面貌，其中最为知名的与弗洛伊德一样，他是一名精神分析学家。拉康就公开否定过弗洛伊德所认为的大脑皮层代表着自我根本的说法。拉康认为，自我并不体现在大脑皮层所掌控的知觉与运动觉。拉康给出的理由是，我们认识并能辨认自我的时间，是要早于大脑皮层所掌握的知觉与运动觉的。换句简单的话来说就是，我们能够产生自我认知的时间，是要早于能够自如控制自己身体的时间的。我们在孩童时期，就能通过照镜子来认知自我的存在了。这种认知过程，我们可以简单地理解为，当我们在照镜子时，能够认出镜子里的人是自己的时候，我们就已经洞悉了自我的存在。这就是拉康著名的镜子理论，也有喜欢叫它镜像理论的。

我们今天不会过多的展开拉康的理论，因为这些东西不是三言两语能够讲述完整的。我们今天只关注拉康镜子理论中所研究的一个观点，围绕着它来展开我们今天的话题。因为这个观点与《恶灵附身》这款游戏有着很大的联系。简短来说，就是我们在起初认识我们自己的时候，通过的不是辨别，而是想象。并且这种想象，甚至可能伴随着我们到20岁、30岁、40岁，直到我们最后的一次生命气息消散。今天我们不会以孩童为例了，因为如果讲到孩童，就又会不可避免地要聊到那个亲灵性的问题，也就会不可避免地说到一些沉重的话题，比如校园暴力、PUA等等相关的内容。最重要的是，孩童的例子离我们其实挺遥远的，所以理解起来会比较麻烦。我们今天就拿作为少年、青年、成年人，我们当下的自己为例。

呃，我猜，各位肯定都照过镜子，应该每天都至少会照一次。那么有一个问题想问大家，就是各位觉得自己长得是好看呢？还是不好看呢？我想有一些人会觉得自己长得不好看，一些人会觉得自己长得一般般，一些人呢，会觉得自己长得挺好看的。那么各位有没有考虑过一件事情，就是我们自己对自己长相所做下的评断和总结，有可能是完全错误或者是部分错误的？有没有可能其实你长得并不难看？有没有可能他长得不是那种大众口中的一般般？而那些自认为自己好看的，其实也并不好看的？那有可能这个例子还是难以理解，很难理解。那我们来一个高个子的观众们，可能比较能够感同身受的例子吧。我想个头比较高的小伙伴，应该都出现过一种错觉，就是我们在通过一些看上去低矮的门洞，或是低矮的门楣时，都会不自觉地驼一下背、弯一下腰。事后发现，那个门、门和门洞其实是要远高于我们的身高的。

呃，在弗洛伊德的眼中，这是我们的知觉出现了错误的判断。而在拉康的眼中，这是我们的想象造成的认知结果。拉康想说的就是，我们在审视自我的时候，无论是现实意义上的观察，还是非现实意义上的自省，我们都会或多或少地加入个人的想象。无论这个想象是积极的还是不积极的。这个想象自孩童时期，自我们第一次能够从镜子中辨别我们自己的时候，就与我们为伍了。并且这个想象还会受到他人的影响。怎么说呢？就比如说，我现在，我今天把这个视频发出去，直接爆火，粉丝从3万一天之内就涨到了300万。那收获了一批又一批喜爱我的粉丝，粉丝们疯狂地留言，都是在说：“UP好帅啊！UP是天底下最好看的人！”那么，假如我在思想上、人生道路上、在心智上不够成熟，就有可能会掉进这种褒奖的漩涡。即使我以前是一个极度自卑的人，也会渐渐地开始觉得，我有可能真的长得挺帅的。大家也听出来了，这种想象对于孩童而言，对于刚刚能够从镜子中辨别自我形象的孩子而言，拥有这种可怕的魔力。这也是亲灵性，也就是校园暴力之所以会出现的原因。

而我们之所以在这里提到拉康镜子理论中的想象，是因为这款游戏不止一次地使用了理论中的这一观点来构建游戏的世界观。还是塞巴斯蒂安升级的那点事情。现在我们通过拉康观点中的想象，就能轻易地明白为什么电击塞巴斯蒂安，能够增加手枪的弹容量，能够改装武器，能够增强火力，甚至是增加武器的伤害了。因为这些都是塞巴斯蒂安的想象，是他在那些极端环境下，因为需要自卫而进行的一系列想象。其中最重要的是，这个想象的过程，往往都会伴随着自我的出现。我们可以理解为，我们确实在镜子当中见证了真正的自我，至少是我所拥有的一个外在形象。但是这个真正的自我，却被我们进行了想象化，被我们自己进行了有意或是无意的处理。

讲到这里，我想我们解决了许多的问题，就连为什么进入安全屋的大门是一面破碎的镜子，都能迎刃而解了。而之所以镜子是破碎的，正是因为当中的那个自己虽然真实，但主持外在的我们却不对其认可，或者应该说增加了想象的态度。因此它变得更加模糊、不真实，甚至是破碎的了。并且通过拉康的理论，我们还能发现另外一件事情，也就是护士姐姐的真正身份。如果我们从拉康的角度去看，护士姐姐真实身份的答案只有一个，那就是她就是塞巴斯蒂安自己。那为什么会这么说呢？想想看，在一个他人的精神世界里，某个神秘的组织发现了塞巴斯蒂安拥有着一个能力，就是在一个极度危险的精神世界当中，塞巴斯蒂安能够在他的个人意识里更加深度的地方，远超他所处的这个精神世界深度的地方，建立起一个自我保护的空间。就像是一种心理自慰机制一样。而之所以塞巴斯蒂安拥有这样的能力，如果联系剧情的话，我们能够得到的答案就是他曾经遭受过重度创伤。了解剧情的人都知道，是因为他女儿的事情，虽然还在酗酒，但是却能够保持理智，最重要的是，他还是一位警探。这便使得他的自卫机制，在他人的精神世界里，在自我意识的电影上所想象的内容，相比常人而言会更具杀伤力。就比如枪械、弓弩等一系列常人不会对他们产生幻想的东西。换句话来说，就是只有遇到过在危机时刻打空了弹匣的人，才会在深度意识里想象着给自己的手枪增加一些弹容量，类似于这样的事情。

那那么对于像塞巴斯蒂安这样的优秀人选，唯一需要做的，就是对他进行一定程度的引导了。我的意思是，之所以塞巴斯蒂安的自我会以女性形象出现，是因为神秘的组织安排了专门的人员对他进行了引导。这种引导极有可能是以催眠的形式进行的。于是一个外在的形象，代替了塞巴斯蒂安的想象，暂时地取代了塞巴斯蒂安的自我。可以说一切都处在那个神秘组织的控制之下。所以我们大可以这样说，这位护士姐姐就是塞巴斯蒂安自己。当然，如果我们愿意像这样的分析，可以继续下去。因为《恶灵附身》这款游戏的世界观的大部分内容，都是在弗洛伊德以及拉康的理论下进行设计与构建的。我们可以见得，游戏的制作团队在这方面下足了功夫。包括游戏中经常出现的灯塔，那些炫目的灯光，都可以毫无障碍地与心理暗示等等相关的内容联系到一起。毫不夸张地说，就算放到2023年的今天来看，《恶灵附身》也绝对是一款十分优秀的恐怖类游戏制品。

OK，那我们这期的内容，差不多到这里就结束了。毕竟拉康的话题嘛，像这样的话题想要继续下去的话，那就可以永远继续下去。OK，那我们今天就先聊到这儿，感谢各位的收听与收看，非常享受与大家短暂的时光。那我们下期再见，拜拜。