#你眼中的存在、我心里的梦 存在主义
欢迎回来。我们今天这期节目的话题是存在主义，但是在形式上可能会比较特殊一些啊，只是针对于我们频道而言，也许相比上一期来说要更特殊一些。如果说我们上一期的节目掀起了一个可能会引起争议的话题，并且把视频的时长拉到了一个很过分的程度之上的话，那我们这一期可能会比上一期而言更加过分一些啊。当然，请大家放心，我这里指的不是话题的争议多少，单单指的是视频的时长。因此我也很感谢大家的耐心，非常开心像上一期那样有40分钟之长的视频能达到有30%的完播率啊。这个数据是B站告诉我的，单凭这一点而言，就已经非常值得我的感激了。

另外，之所以说我们这期视频特殊，是因为我们接下来要一同观看一部短片电影。没错，我会和大家完完整整地以大段落分段的方式一起看下来。具体的原因，我也在之前的动态里有向大家交代了，就是我的一位好友，同时也是我的前辈，他在谈话中向我表明：存在主义的话题需要一个环境，不太适合以单纯的讲述的方式来传达。它更适合创造一个面对面的条件，或用配以佐料的方式来进行传递。啊，显然，我认为我的这位前辈说得很有道理。似乎在他的眼中，存在主义在我们21世纪的当下，不只是一种哲学领域里的概念，它需要的不仅仅是一个能够理解一个概念含义的大脑，更需要一个环境，以及伴随着这一环境变化而变化的情绪。因此告知一般的传达，在他那儿变成了握手一般的传递，并且这个传递的过程需要一个佐料，一个建立我们之间链接的催化剂。没错，大家都猜到了，今天这个催化剂就是我挑选的这部短片电影。我想我们的这个开场白已经有点太长了，那就让我们废话少说，先来看上一段影片的内容：

“So tell me, are you now… Call it mor… fly to the…这个带套子你密码的…妈的，这个可能没多少，对不对？提高哟…莫西莫西哦…你这干嘛？要嘛就带就带…嗯，你妈呢？新生做这个生意的，怎么…I am a dodo in a clue, I don’t know…拉贝拉贝…那边真的…阿诺该干什么？该干啥？Why do we do…”

哈哈哈，徐大哥，你妈妈。啧啧，我猜我们频道里的观众有着上班族，也有着学生，这是一句废话。我想说的其实是，许多观众可能都有过类似的经验，就是从小地方走出来，去到一座大城市去打拼，去争取更好的生活，去完成自己的梦想，去寻找自己的梦想。不管是伦敦也好，巴黎、台北、纽约，亦或是令我们倍感亲切的北上广，这些大城市都有着一个特性，就是它们拥有着迷人的包容力，以及夸张的堵车能力。对于每一位走进大城市的人而言，首先袭来的压力往往与工作话题无关，因为这些来到大城市的有志之士们还在寻找工作的阶段，而另一些则是被邀请而来的可气人才。为我们注入第一份压力的往往是大城市的热闹景象，以及身边那些热心、活力、充满了包容性的人。这些人有可能是我们的朋友，也有可能只是一位不曾相见的路人。而影片中的男女主人公，就是从小地方刚刚去到东京这座大城市的年轻情侣。他们感受到的第一份由都市所带来的困惑，正是热闹的人群与车海。自然也有着女主人公好友的那一段冷笑话：“你去的公司越大，你住的地方越小。”这个笑话包裹的含义是多方面的，就像我们都知道越靠近市中心往往地价越高，也就意味着能够离公司越近。那也就变相地意味着，只有在公司的工作越是繁忙的情况下，我们才需要缩短与公司的距离。像刚刚那样的一席话，其实就是一种无形的压力来源，因为它清晰地点出了有关于这座城市生存的小册子的一些内容。而男主人公在开头的那一段颇具都市怪谈风格的半自白，也暗示了这一点。

“到底是哪有我的哥？你说的是谁？你得给他三…嗯，过来的，哎，一个不能要了。哎呀，你看我胡萝卜的真的…打得很久，你自己的腿过多久？退史努比高，他给我…”

这一段落的开头，飞快地闪过了一组照片。我们能从那些照片传递而来的信息得知，镜头里的那三个人原本就是认识多年的老同学。同时我们还能发现另一些内容，就是男女主人公似乎在他们的成长过程里没有发生什么太大的性格上的转变。而他们的朋友，也就是女主人公的好闺蜜，原本是一个胖子啊。胖子在现代大都市里，俨然已经成为了一种符号。这个符号拥有着许多不好的寓意，在他还未与权力联系之前，它会让人联想到懒惰、丑陋、臃肿、拖沓等等一系列的符号印象。但是在这里我们能看到，至少在导演的镜头中，女主人公的闺蜜已经不再是一个胖子了。那个胖子的符号，以及那个符号所携带着的所有糟糕印象，都永远地停留在了过去，停留在了照片当中。它潜移默化地向我们传递了一个信息，同时也是已经被男女主人公接收到了的，只是还未察觉到的隐秘信息。把它总结成一句话就是：“我努力过了，你呢？你会努力吗？”这个努力是多方位的。影片的这个段落只是将这个多方位的努力，用从胖至瘦的一个减肥的过程，展示出了努力的表象。似乎大城市拥有着这种魔力，它能让人变好，还是说它在教化一般地告诉所有人，努力就是一种美好呢？同时这个段落还告知了我们男主人公的事业，他的梦想，他想要成为一名电影导演。男主人公作品的内容，大家也肯定看到了，有着非常典型的日本实验电影的那股子邪魅的味道。只是似乎他的观众们不太满意，昏昏欲睡。女主的闺蜜甚至表现出了一丝丝的不耐烦啊，但是也克制地做出了礼貌的回应。我们应当注意的是，这一段落当中的情节，还向我们悄悄透露了一个信息，就是女主人公对声音特别敏锐，或者换一句话来说，应该是她喜欢聆听声音。就像她说的那样：“真高兴。外面下雨了。”我不知道大家有没有观察过，身边的人往往喜欢在下雨的天气聆听雨声的人一般都会比较感性一些，它们随着天气变化而产生的情绪变化要比一般人来得更加强烈。

“有鬼！”
“啊！speaking and neon 的 sky…roster on what they know…it's me.”
“哪里错了？”
“哎，一刀！”
“我搞关系，这个是…”
“把酒的最大？”
“kt 6o。”
“收工呢，看你怎么用我都会打。”
“嗯，你可能都 happy 吗？”
“now what is that? the dog happy day not take it to my stop.”
“so the door 才选的 happy gu.”

这是女主第一次在镜头前展现出她感性的特质。几乎所有漂泊到大城市的人，都会遇到一种棘手的情况，就是租不到一处合适的房子。自然无限度地继续寄宿在好友家，绝对不是一个好主意，特别是身边还有着一个性格活泼、大大咧咧的男朋友的时候。那人际关系中所能出现的所有怪圈，都会自然而然地被带到当事人的脖子上。

我们能发现这样的一件事情，就是影片的导演开始故意地将人称从两个主人公的视角转移到女主人公一个人身上了。我们能从女主的视角看到她男友的孩子气，感受到女主的担当，以及似乎只有女主能体察到的危机感。这段落依然被塞满了隐秘的信息，其中最重要的，他利用找房的欢快的段落，影射了男女主二人的性格。我想经常研究电影的观众已经知道了，就是女主人公看到了一只死掉的猫，而男主人公则表示他看到的是一只死掉的狗。猫和狗影射了二人的性格，更隐喻了二人看待问题与事物有着不同的视角，交代了他们二人之间可能会出现的分歧。于是便有了女主闹别扭的一段长镜头。在这里，我们被表面上告知了女主人公的好强，她气不过男友，认为自己没有抱负，并强调了自己一直深深喜爱着摄影艺术。实则在男女主的对话中，我们都能感受到那字里行间的隐喻。没错，又是男主的一段半自白。他说的大致是：“这些房子不对劲，它们不相互接连。每晚幽灵都在房与房之间的下隙中进进出出，游荡在城市里，吓坏了居民们。于是当局用水泥填满了下隙，但是却不能阻止房子与房子继续分离。最终幽灵接管了那里。”显然，这一段来自于男主的半自白并不只是说给女主人公听的，它同时也是说给我们听的，并且这些虚无缥缈的文字肯定也另有深意。

“把金刚三个打开的我…”
“你是刚看了有？”
“太行了，睡。”
“咬我啊？”
“哦，死鬼看到了。”
“哎，什么关系？”
“我？”
“因为你们的事？”
“你们看到的是，你们三个可能的事？”
“啊，你认真！”

在这一段落当中，男女主寻找到了一份礼品包装的临时工作。女主和男主也对工作产生出了两种截然不同的观念。我们能感受到男主认为的工作是理想，而女主认为的工作是解决急需解决的问题。在这里我们可以大肆批判女主的世俗化，但是却无法对女主人公的担当与能干做出一丝一毫的挑剔。其中就包括了他保护了男主人公的梦想，并甘愿为其劳碌、奔波、低头，甚至是做出欺骗他人、逾越规则制度的行为。这些内容都被反映在了拖车场的那段情节当中。自然，这一段落同时也表达了存在主义的一大话题，我们之前就已经聊到过了，就是我与他、我与你之间的关系。城市的规则使女主人公意识到，在面对拖车场的管理员时，我与你的关系是无效的，迫使他转向了我与他的关系视角来应对突发情况。我们之前就有聊到过我与你和我与他这两种关系的重点在于“我”这一个字上啊。我与他，在这个观念下的“我”是一个抱有目的性的“我”，是一个纯理性的“我”。举例来说就是如果我们要问路，那找到了一个看着像本地人的路人，询问他某某地方应该怎么去啊？新街口怎么去啊？西里路怎么去啊？那个伊零一大厦怎么去啊？在这个情况下，我们都是抱有明确的目的性的，无论我们有多么的有礼貌，多么的尊重别人，都无法逃离我们已经在问路的那个当下，将他人从一个人转变为了一个工具，一张地图这么一个事实。在这个基础上，和“我与它”相对立的是“我与你”。在这个观点下的“我”是不会抱有明确目的性的，是一个纯直觉的“我”。举例来说，就是我们在面对自己所喜欢的所爱之人的时候，在第一次与爱慕之人交谈的时候，往往都不会带有明确的目的性。在这个情况下，无论我们有多么的不礼貌，多么的不尊重别人，我们在自己内心的深处，都是没有将对方当成一个工具或一个物品的。简单再解释一下啊，以免我们刚刚的例子引起误会。就比如还是面对心爱之人的那个例子吧。在面对真爱的时候，我想绝大部分人所展现出的“我”都是“我与你”时的那个“我”，也就是不带有任何功利性目的的、不带有任何目的性的“我”。但是我们并不排除依然会有少部分人啊，就算在面对自己的真爱的、所谓的真爱的时候，也会展现出功利性与目的性，他们所展现的依然是“我与他”的“我”。

呃，现在大家应该都能明白那四句话了。那四句话在谈及自身的时候，都带有强烈的目的性，我证明我的灵魂，我证明我的存在。但是在谈及到他人的时候，“我”反而被剔除了，那种明确的目的性也开始消散，从“我证明我的灵魂，我证明我的存在”导向了“你们的存在是我灵魂的证明”。21世纪的神秘学领域中的灵魂学所讨论的灵魂，就是从我们上面说的这两个“我”中得出的，并且以此来区分灵魂与灵魂的不同，划分灵魂的特质。就像我们刚刚提到的，无论如何，就是有人在看待一切事物或真善美的时候，都会带有目的性。神秘学将这类灵魂归纳和总结为“并不纯洁的灵魂”啊。注意啊，我们这里所说的“纯洁”并不是一个形容词，也不带有任何的褒贬的含义。它只是一个评述，意思是单纯与干净。也就是说，21世纪的灵魂学说会认为这种带有功利性的灵魂是被染色了的灵魂，已经失去了它原本的颜色。与此相反，他们会认为那种能够拥有在某些时候毫无功利性、目的性的灵魂是相对纯洁的。而食客都没有任何目的性的灵魂，只存在于婴幼儿身上。大家是不是听着很耳熟啊？没错，哲学家尼采就曾经说过：“今日之人呐，你们的面孔、四肢都被耀目的颜色涂成各种样式，我怪怪地看见你们坐在那里。”尼采认为，在经历了工业革命的洗礼之后，人们被各式功利性的思想包裹，那就连原本代表着高尚与纯洁的神，也沦为了社会的安慰剂与功利性的工具。他诉说了人们的信仰在逐渐丧失，说出了那句惊世骇俗的“上帝已死”。尼采观察到，人们去告诫的目的，已经单纯地沦为了正当化自身的不正当，因为上帝总会原谅。人们祷告的目的，已经单纯地沦为了发泄欲望的管道，因为他们期望上帝能完成他们的愿望。人与人相处的目的，已经单纯地沦为了行使不易的中介，因为他们建立联系仅仅只是为了满足自身利益。他还提出人有着三个阶段啊。第一个阶段是骆驼阶段，这是一个别人说什么我们就做什么的阶段。第二个阶段是狮子阶段，这是一个我想做什么就做什么的阶段。第三个阶段是婴儿阶段，对于这个阶段，尼采只说了两个字：“我是”啊，就是 “I am”。许多人停留在第一个阶段，像骆驼一般的从众。一些人则会在第二个阶段的自我良好中流连忘返，依依不舍。极少有人能够去到第三个阶段，回到一个婴儿的状态，明确地知道和了解“我是什么”。

显然，我们可以毫无障碍地将尼采的思想对应到21世纪的灵魂学说里去，并且这一学说还被尼采的婴儿阶段的那个“我是”大胆地填上了一个“人”字，并强调灵魂越是纯洁，人越是完整。它将尼采所说世人对于信仰的缺失，对应到了人对于自身灵魂的漠视之上。认为如果我们长久地以功利性的姿态行走在世间，就必然会造成灵魂的缺失。一旦灵魂缺失到一定数目，待到大地不堪承受其重的时候，我们就会坠入无尽的深渊。没错，这个说法其实也是源自于尼采的。尼采曾经以进化论为蓝图进行设想：人从兽而来，变成了人，被悬置在一处平台之上，平台下便是万丈深渊。离开了这一平台，继续向前的人被他称为“超人”。也就是说，尼采设想，如果人真的由进化演变而来，那么也就意味着人会再次进化，进化的结果就是超人，一种能够摆脱世俗利益的理想型的人类。尼采的言外之意是，如果作为人类的我们不继续进化了，那么越来越多的人堆积在平台之上，从各种角度来说，其唯一的下场就只能是坠入深渊，就只有毁灭。

同时，我们还能在21世纪的灵魂学说中，甚至在以往的灵魂学说中体察到一种特性，就是他们都非常地强调隐秘的重要性。在尼采那儿，这种隐秘是一种自我战斗、独自斗争的魄力。那他写道：“人群的交际损伤一个人的特性，尤其是全无特性的人。”其实我们在听了这些之后都能发现，无论是19世纪的尼采也好，20世纪到21世纪的灵魂学说也好，他们似乎都在对我们现代人、我们的当下做出总结、作加分析，犹如一场预言一般啊。似乎这些理论可以毫无障碍地对应到我们现在这个几乎不谈神鬼的年代。有可能灵魂正如这些理论所诉说的那样，是一种存在于理性与直觉之间的东西，是一种只有在尝试超越自己时，是一种只有在能够做出摆脱利益束缚的决断时，才能够显现而出的伟大力量。也就像尼采所说的：“你要战战兢兢地过一生。”只不过如果只是这样去总结啊，未免有些潦草了。因为还有着许多的围绕着灵魂学的问题，急需我们一同解决。其中就包括了存在的问题，以及另一些有关于灵魂的本质的问题。我猜大家都已经听出来了，我们既提到了尼采，又说到了存在。确实，我们即将将话题转进到一个非常年轻的哲学流派——存在主义。它与21世纪的灵魂学的关系是非常紧密的。那大家可以说，存在主义的许多思想间接和直接地影响了现代神秘学领域下的绝大部分灵魂学说。它和荣格的心理学，共同重新构建起了现代神秘学的基本。那在我们去触碰神秘学诸如星象、魔法、占卜之前，需要先去了解这个基本。而我们在下一期就会聊到存在主义啊，会谈及和对照灵魂学的具体学说与存在主义的关系，也会正式地转进到与死亡相关的话题。

OK，那我们今天这期节目就先聊到这儿。感谢各位的收听与收看。那我们之后再见了，拜拜。