#没有正反之分的硬币 创伤的梦魇

欢迎回来，我们今天的话题依旧是创伤。在前两次的谈话当中，我们讲述了现代性的自然在当代人们眼中的模样，其隐含的概念也为我们划分并揭示出了现代人类社会与自然之间的关系。第一自然指的是大自然本身，第二自然指的是由人类一路以来，自大自然的知识进行丰满并建立的社会现实，第三自然则是依托于社会现实的、由人组成的家庭 。因此，我们轻松地揭开了第二自然与第三自然，也就是社会现实与家庭重叠的共同记忆，并考察到了一种普遍性的创伤蔓延在现代社会的每个人身上。人们无法逃离，亦如他们无法逃离第二自然与第三自然的掌控与规制一样 。只不过我们也在一路的探讨途中，隐隐地察觉到了一些隐藏在那份共同的创伤性回忆下的另一些事物。

实际上有一种创伤，与我们之前所提及的都有所不同，更与大多数心理学领域所强调的创伤完全相悖。它隐含着过往的痛苦与未来的阴霾，但同时更是彰显了一份积极的能量。只不过这份能量并没有停留于表面，或者说它无法停留于表面，因此人们时常辨认不出或根本体察不到它的存在。我们可以简单地将这种创伤一言蔽之为十分简单的几个字：就是“想象创伤” 。它由第二自然与第三自然的共同记忆而来，但是却更贴近第一自然，也就是大自然本身。

什么是想象创伤？首先，我们是必定不能完全以字面的角度来理解它的，至少我们不能单一地将其理解为“想象而出的创伤”。也就是说，它并不是一种表演或扮演的行为。然而它也切实与我们各自的想象有着密切的联系。想象创伤分为两种 。

第一种由现实出发，借由个体的想象，诱发出创伤性经历之下的回忆，下落至现实，而后再次飘散至想象，为个体所带来的各色异象之中。有这样的一幕情形：一位成年人在一个惬意的傍晚，与爱人散步在布满绿荫植被的城市小道上。期间某种有别于花草树木的古怪气味，吸引了这个成年人的注意。好奇的同时，夹杂的是一份忧心忡忡，因为他意识到了萦绕在空气中的温度似乎是安瓿瓶的刺鼻药剂以及消毒水混合而来的气味。于是在成年人又迈出了几十步，驻足在小道道口的瞬间，他感受到了由脚底传来犹如针剂扎进皮肤的刺痛感。一阵朦胧的回忆也旋即涌上了他的心头。他记起自己曾经因为一次车祸而被送进医院，死亡所带来的惊恐，混杂着自我肢体的血肉模糊，以及朦胧的意识，构成了他所能复述而出的对于那起意外的全部回忆。其中若是哪个桥段能叫他倒背如流，绝对不出分毫差错的话，就是他对于一阵气味记忆犹新——一种安瓿瓶的刺鼻药剂混杂着消毒水的气味。创伤性的经历使他身体紧绷地站在散步小道的道口，直到身旁的爱人的疑惑打破了他的神游。然而令人意外的是，这份创伤性的经历并没有使这一个体、那位成年人狂躁或崩溃，而是在那份创伤夹杂着回忆的诸多异象淹没了他的理智之后，使得他更加感性地以一份感激的态度面向在他身旁、紧紧挽着自己胳膊的爱人 。

在此想要向大家先说明一件事情，就是我们上面所说的段落并不是一个故事，它不是被编撰而出的某个桥段，而是真实发生在一个个体身上的经历，并被复述了出来。其次，这一被复述出的经历之中有着许多的错觉与想象。就像如果有条件展开对话，想必那位成年人的伴侣会告诉各位一个事实：就是当时那条城市小道上并没有安瓿瓶与消毒水的气味，而是一种垃圾的味道，更准确来说，是一种近似于水果腐烂后的发酵气味。借此我们会发现，萦绕于这一成年人的创伤是具有绝对的现实意义的，因为它正来自于发生在这一个体身上的真实事件——一起交通意外。只是在触发这一创伤性经历的过程中，想象却占据了主导地位，连携着一阵真实气味而来的，却是一份盘踞在个人意象之下的对于另一种真实气味的回忆，而后再次跌落至现实，凝聚成了一个个体的生理反应——一阵来自于脚底的幻痛 。真实与虚假的界限在这里被模糊，个体对现实的判断飘渺向了一个中间地带，一个最接近自我存在之本身的地方。因此成年人再次想象性地以一个感激的姿态，感激地面向自己的爱人。此时他的伴侣已经被完全地异化，为了她的另一个自己，一体两位般的感念对于生命的珍惜并投射为了爱情，也就是“你的生命比我的生命更加重要”类似于此的深情告白。换句话来说，那一个体的爱人揭开了他的中间地带，并暂时性地充当了自我存在之本身。他在爱人身上洞见了一种因为生命而显现的美好，因为存在或假定自己会一直存在之下的美好。这便是爱情会带来的魔力，也就是它时常能够揭示我们自我之存在本身的一隅，从而帮助我们做下一些看似非常愚蠢，但对个体生命而言却相当有益的判断，并且它们几乎都伴随着我们正在谈及的第一种想象创伤的参与 。

第二种想象创伤恰恰与我们刚刚谈及的第一种想象创伤相反，它通常是由想象出发，并异象般地搭建出一个创伤性的经历，而后下落至个体的真实感受，继而发散至生活之中的方方面面。对于这样的想象创伤，解释起来可能比刚刚第一种从现实出发的想象创伤要简单得多。也许我们只需要在这里，向大伙儿提出一个简单的问题，小小的提醒各位，就能够明白这种想象创伤的源头在哪里了。问题的内容也十分简单，就是大家有没有被自己的想象吓到过 ？

我们都知道，孩子们有着大把的时间，一段好似挥霍不完的童年。同样的，这也使得他们练就了一身打发时间的本领。有一个小孩，他最擅长的就是打发时间。正因为他为自己培养了一个足够消磨掉大部分时光的爱好——这一爱好大致来说就是追逐阳光，追踪阳光的轨迹，观察午后的阳光透过空气而形成的体积，欣赏因为它的夺目璀璨而形成的不断变换形状的阴影。在一次家族活动当中，小孩与家人去到了一处乡间做客。艳丽的阳光照射着亲戚家的宅子，宅子里的大人们则忙着客套与家常，潮湿的空气与温热的风，自然也少不了百无聊赖的孩子。于是小孩便开启了自己与阳光的一场游戏。他独自一人静悄悄地跨出门槛，走在乡间的小路上，追寻探险般地追踪着阳光的足迹。时光被这场游戏消磨殆尽，直到被追逐的阳光渐渐消失，阴影完全笼罩在乡间的田野上，才使得孩子回过神来，意识到与阳光的玩耍应该到此为止了。然而日落后的阴霾清扫掉了他来时的脚印，使得他失去了方向。也许是独自玩耍为他带来的年少勇气，孩子不仅没有惊慌，反而被一处巨大的古朴房屋所吸引。巨大的阴影由房屋的墙面投射而下，不知什么时候洒下的月光，使得房屋屋檐下那些孩子不曾了解过的结构，伴随着阴影舞蹈了起来。原本一处在阳光下不起眼的房屋，瞬时间变成了一处气派的宅邸，威严地恐吓着凝视着它的人。孩子感到了一阵恐惧，但那阵恐惧却又有着无比致命的吸引力 。

刚刚我们所诉说的也是一段真实经历，真实情况并没有那么的哥特玄幻。事实情况是，孩子当时确实是走丢了。有趣的是，走丢的地点距离孩子的亲戚家只有大约200米的距离。之所以会说是走丢了，是因为大人们巡检他时，发现小孩正躺在路边的草丛里呼呼大睡。由于草丛茂盛，遮蔽了孩子的身影，害得大人们忧心忡忡地寻找了很久，一时之间都认为是走丢了，甚至报了警。而协同我们的话题，这一经历的重点在于，我们会发现孩子在玩耍时，将看见的现实事物套上了想象的衣壳，并做下了一个梦——一个有着月光关于黑夜的噩梦。耐人寻味的地方便在于此，这一事件为那个孩子留下了创伤，但那一创伤并不是人们口中的处于事件表象的迷路经历，并不是惊恐父母们的离去，而是完全集中在了孩子，也就是那一个体自我想象的内容本身——一处在月光飞舞着阴影的威严宅邸。我想各位的童年应该都有过类似的经历，需要的只是一些提示与回忆 。

在这份创伤的作用下，使得这个孩子在日后的成长过程中，对于环境的氛围有着一种异于常人的敏感，认为自己能够感受到周遭万物的灵性一面。在一个不丢失理智的状态下，他总是能够惟妙惟肖地描写出一个场域的氛围，并能通过一系列的想象性的手法将此氛围扩大，以教他人也能够感受到那充满想象性的氛围的感召。那阵难忘的创伤性经历，那阵令他震颤的恐惧，成为了他最大的灵感来源。就此我们会发现，想象创伤拥有着一个特质，就是它是能够对个体产生出积极作用的一种创伤，一种正面创伤 。同时更会发现这种正面创伤，其特质决定了它游离在了负面创伤与现实的连接点，也就是游离在了第二自然与第三自然的共同回忆之间。在大多数时候，当我们因为负面创伤的回忆性经历而出现情绪崩溃、甚至出现生理上的不适反应时，正面创伤也会如影随形般地显现，压抑负面创伤所带来的情绪狂潮。它致使了即使我们因为一次创伤而崩溃，也不至于就此完全失去理智。当然，也有一些十分极端的个体出现，诸如一个人的成长经历中只存续着负面创伤，而从未有过正面创伤的显现 。

同时我们也能体察到另外一个微妙的事实，就是想象创伤往往是负面创伤的自我内化的一种体现。个体将负面创伤内化为了一种拥有着负面创伤性机制，但却更积极、更正面的创伤。这致使了个体创伤，有着无法以客观或主观去进行考量的特质，因而其过程有着想象参与，成为了一种必然。而想象所篡改的对象则是第二自然，也就是社会现实与第三自然，也就是家庭重叠的共同记忆。这种与生俱来的、利用想象篡改记忆的先天本领，我们会将它认作为是属于第一自然的本领，一种犹如动物争取生存般的、独属于人类的生存本领 。类似于此的例子数不胜数。就像人类历史告诉我们人是如何战胜大自然的一样，一次创伤的恐惧，有可能带来的是畏惧和退缩，也可能带来的是加倍的奋勇与永不停歇的力量。大可以说，一次创伤性事件的发生，就像在我们的心灵之中抛出了一枚硬币。硬币通常有着正面与反面，但想象产生的作用，却叫这枚硬币不停地旋转，以使得我们只能将其看作为一个正面与反面的检验。换句话来说就是，即使是正面创伤，我们也不能忽视其负面性的存在，或者应该说，恰恰因为它的存在，才使得那枚被抛起的硬币得以旋转起来 。

就此，我们的探讨又被延伸向了更深的地方，也就是想象与创伤以及第一自然的根本关系在哪里？如今，在这个第二、第三自然与第一自然完全隔绝的状态下，为何我们依旧会将心灵悬停在第一自然之中呢？我们之后的节目就将继续深入地探讨这一点。今天的这期节目就先结束了。感谢各位的收听与收看，我们之后再见 。