#书与玩具 分享与推荐
各位新年快乐，欢迎各位回到我们这个频道。这也算是频道的第一个特别节目，第一个针对于节日的特别节目。大家应该也都看到这期节目的标题了，也就是“书与玩具”啊。我猜大家肯定都能在这个标题上推断出这期节目的主要内容。没错，这期节目我会个人向地与大伙分享我所喜爱的书籍，推荐我喜欢的电子游戏。

前段时间在阴差阳错当中，我接触到了三岛由纪夫的文学作品《假面的告白》。实际上我对日本文学的了解并不深，看的也不是很多，总体来说是远不如我对欧美文学的了解的。我想我猜也可能正是这个原因，使得我在三岛由纪夫这位作者身上，感受到了一种久违了的熟悉感。常年混迹文学批评领域的人会脱口而出，那种久违了的熟悉感，就是典型的东亚特质，是包裹在犹如糖纸的华丽包装之下的真正的文化本身。呃，我自己其实不是很赞同这样的说法，至少我和一些批评家，诸如苏珊·桑塔格的看法类似，那便是以地域去区别和划分文化的特点，就不可避免地会出现那种以偏概全的情形。而对于文学这种略显脆弱的文化载体而言，一次的有失偏颇，对于一个创作者、一名作家，甚至是某种被延伸的亚文化场而言，迎接他的可能就是灾难性的后果，会形成一些无法简单纠正与解释的误解。

呃，总而言之，就像这个频道里的各位对我的了解一样，我不会和大家讲三岛由纪夫的《假面的告白》讲述了一个怎样的故事，不会去分析书中人物性格的如何，与他真实的自己又是如何。针对于这一点，我倒是更想与各位分享我看完这部作品之后的感想。那至少我在书籍的最后一个字眼进入脑海之后，立即就进入了一种反思的状态。我开始回忆过去，围绕着自己的点点滴滴。我开始询问自己一个看似简单至极的问题，就是：我究竟是谁？我最初的梦想究竟是什么？针对这个简单问题，我回忆与思索了很久啊，许多的错误答案都被我排除在外。我很清楚地知道自己并不想当科学家，并不想扮演任何一个自己小时候对老师或家长夸下的那些海口之中的形象。事实上，我回忆起来，我的第一份梦想是成为一名出租车司机。我逐渐地记起当时这份梦想所给我的感受，就是可以驾着车，自由自在地从城市的这一头去到城市的那头。对于那个时候的我来说，一座城市已经足够大，足够容纳一个人的自由和梦想了。而我呢，绝对不是探查梦想的探险家，也不是狩猎自由的猎人，我只想做一个遨游其中，静静观察的人。简单来说，就是我并没有掠夺或占有的欲望，我似乎自始至终啊，把“中”去掉吧。总之就是到今天为止，都是个没有野心的人。所谓的远大理想，在我这样的人心里，可能是会有点变味道的。我想说的是，三岛由纪夫的《假面的告白》，无论讲述了一个怎样的故事，但对我个人而言，最具吸引力的便是，它能够掀起我们正视自己的情怀，认清并接纳自己，接纳自己在现行社会规则下的丑恶与光鲜，成功与失败，认清自己被篡改的面容，那些在一片青草之下从未离去、依然期盼着春天到来的悉索声，那股被压抑的生命力。

除此之外，我注意到频道里有许多小伙伴都时常在询问我，问我有什么学术方面的书籍能够推荐。我也总是会义无反顾地拿出这本出自以赛亚·柏林的《浪漫主义的根源》。之所以会推荐这本书，有两个原因：一个是浪漫主义对于欧洲文化的影响颇深，另一个则是这个对欧洲文化影响颇深的浪漫主义的本质是虚无缥缈的，是混乱与繁杂的。简单来说就是浪漫主义之中，囊括着许多在我们当下被珍视与喜爱的文化。数不清的亚文化诞生于它，数不清的新鲜事物都盘踞和依托于它。以及最重要的是，只作为人文方面的启蒙来说，这本《浪漫主义的根源》，以我个人的眼光来看，它能够掀起我们对知识的兴趣。或者应该说，它能够激励我们对于人文事物的研究动力。久而久之，能够让研究一个娱乐事物背后的文化根源，替代掉这个事物的娱乐本身。也就是让学术散发出快乐的氛围，进而使我们能够接受那些往日里被我们排斥的事物。也就像平日里许多观众提出的那个疑惑一样，大家都爱问up主是怎样接触和学习这些内容的？有没有什么方法？有没有什么心得？对于这件事情，我从未在私信中给予任何人以任何形式的答案。因为我深知自己给出的答案，一定不能叫人满意。至少在我看来，方法和心得都是私人的，适用于我不一定会适用于各位。也就是说，我不想因为一时的好为人师，而浪费大家的宝贵时间。如果一定要说有什么建议的话，我倒是有一个，那就是接受平日里被自己拒绝的事物，以一个包容的心态去看待所有文化事物，积极地参与其中，在追逐它的源头、理解他人对它的热忱之后，再展开评论，而后更不要忘记批判自己的想法。这便是我所理解的“批与评”。也许颠倒一下，会更加符合我自己的口味和想法，也就是“评与批”，将尊重的评价更多地留给他人，批判更多地留给自己。

说起玩具，我小时候的玩具早就已经成为过去式了，至少现在城市里的孩子们很少真的会去玩泥巴，或幻想着用泥巴搭建个帝国之类的东西啊。我说的是真正的泥巴。在经营这个频道期间，最令我开心的事情便是，我瞬间变得年轻了许多，因为我发现有很多观众，或者频道内的小伙伴，都认为我是名大学生。我朋友说这是声音的优势啊，真的是挺开心的，感谢大家的赞美。可能大家会觉得匪夷所思，为什么这么地在意年龄问题？说起来可笑，我刚开始在意年龄问题的起因，正是因为当下流行的玩具们，也就是电子游戏们。我发现自己逐渐地没有那么多的精力，坐在电脑前，挥舞着鼠标和手柄，却一次又一次地攻克游戏世界里的难关了。不是我失去了对于游戏的热情与战胜魔王的动力，而是好像我的大脑已经不知从何开始，将反应与协调的能力集中在了别的地方。我现在更喜爱窝在沙发里看别人打游戏，我从开始时的在游戏里获取快乐，转变为从另一个正在游戏的快乐个体身上获得快乐了。我开始更喜欢在厨房里踱步，更喜爱折腾些好吃的东西，漂亮的东西。当然，我依旧关心游戏，关心那些曾经陪伴我的玩具。每当我喜爱的玩具给他人带去了快乐，我就会变得无比快乐，我就会自告奋勇地下厨，帮助那些在前线奋战的骑士们、褪色者们、开拓者们、骑空士们、猎人们，解决一些在现实生活中的后勤问题。我想我很喜爱看见梦想浮现在他人脸上的瞬间，总给人一种既有着骄傲，又有着温柔的感觉，它们都被包裹在了纯真的质感中。

在去年2023年，我花了许多时间去体验了《博德之门3》。我很是赞叹剧作者对于这款游戏的努力与付出。那令我印象最深的便是啊，角色影心（Shadowheart）的自我救赎，与阿斯代伦（Astarion）自我超越的遥相呼应了。似乎在那个对比我们现实世界一切都似梦般奇异的世界，在那一刻之间，在文学意义上，当话题将救赎与超越，仅融合成一个名叫“自我”的东西之后，所有梦幻如泡影的东西，全然超越了虚幻的边界，成为了现实世界里能够为我们留下遗产的、全新且私密的个人意向了。这也是我向在座的各位推荐的一个玩具——这款发售在2023年的电子游戏《博德之门3》。当然，如果可以忽略时间这一规制，我想令我个人印象最为深刻的，就要数《血源诅咒》关于路德维希的一切了。那不知道大家如何理解“疯狂”这两个字？例如我们之前提到的“愚人船”以及伴随着它而出现的“疯癫”与“疯态”一样，路德维希总是能够让我想起有关于疯狂的话题。许多人都曾经询问“什么才是真正的疯狂啊？”我想路德维希这名角色、这名游戏角色便可以回答这一切。疯狂并不是某种疯癫之下的疯态，真正的疯狂恰恰是因为疯癫而展露疯态之后的，恢复了理性的那一瞬间，是一种极致的理性状态，是一双似乎已经洞穿了某些疯癫事物的眼神。对于老玩家而言，我想大家都知道我描述的是什么，正是他转换战斗阶段时，那恢复理性的短暂一瞥。OK，碍于时间的关系，我想大家过年可能还有一些自己的事情要办，对不对？我们就不那么拖沓，把时间拖得那么长了。我们分了上下两期再来做啊。总而言之，祝大家新年快乐，恭喜发财，财源广进啊。差不多就这样吧，感谢各位，我们之后再见，拜拜。