#核类文化：怪核、梦核与池核

欢迎回来。我们这期的节目主要话题是怪核、梦核与池核，一起探讨一下隐藏在这个年轻的网络美学中的心理意向。其实我们这句听起来多少都有点奇怪，是吧？就是我们为什么会说怪核、梦核是一种年轻的网络美学，却又好像要放弃传统的美学思路，转而去讨论一个趋于心理层面，同时又夹杂着文学含义的意象呢？解释起来并不复杂。正是因为怪核或梦核的美学思路迎合的是一种脱离了传统美学思路的视角。那也就像我们在之前那期节目里所聊到的一样，传统美学有时候已经不能概括与充分审视我们当下艺术环境中的一些表现方式了。

从黑格尔到弗洛伊德，从达达主义到超现实主义，从达利到拉康，我们在观察近现代文化艺术运动的变迁时，能发现一个规律，就是艺术在哲理的熏陶下，逐渐地放弃了思考外在的内容，转而开始审视和观察内在的景象。简单来说，就是艺术家们开始更关注于美的内在，那些关于我们心灵中黑暗和光明的内容，而不在乎外在的如何，就是那些趋于传统的构图概念，那些传统的描绘的对象。相比较于画一个苹果，现代艺术思潮下的艺术家更在乎、也更爱创作与表达出这颗苹果在生长中的经历，描绘一个在时间、速度、状态演变下的动态情景。也因为这一点，许多现代艺术品，就像超现实主义的艺术家们所创作的作品们一样，都深刻地指明了一件事情：那就是一件优秀的现代艺术作品不需要过多的阐释。这也就意味着，如果用传统美学的分析思考方式来对现代艺术作品进行解读或阐释的话，多半会是一件徒劳无益的事情，而且会造成一定程度上的歧义。包括我们今天的话题怪核、梦核也是如此。

要讨论清楚这些，我们要先弄清楚一个东西，先必须弄清楚怪核的定义。在网络词条对于怪核的释义是一种网络美学和艺术行为，使用低质量摄影，或数字图形为中心。这些图形及数字图形被构建及编辑，以传达混乱、迷失、方向、疏远、怀旧或厌世的感觉。词条里还说，怪核最早可以追溯到2010年左右。实际上，网络词条上的解释是严格地按照了网络美学的区块，也就是严格地遵照了网络这一载体来进行解释的。但是如果我们跳出网络这一载体的话，就会发现，其实怪核这种表现形式出现的时间要比2010年还要早上10年左右，也就是在千禧年的时候，怪核就已经出现了，出现在了许多隐藏在地下的艺术展览当中。我在之前的节目里也和大家一起分享过有关于那些地下艺术展的经历。可惜的是，由于那些艺术展的地下性质，导致我们找不到图像资料来作为参考。但是我们借助这个经验，可以肯定的一件事情是，怪核是一种有着仪式行为、展示行为的艺术表达形式。

什么是展示行为？在艺术领域里，有一种理论也可以叫它为训练，那这种理论主张艺术品不是商品。那么在这样的主张之下，就必须要为艺术品与商品做出细致的区分。展示行为对此是这样进行区分和解释的：艺术品只要没有被放在一个艺术情境里（就比如艺术馆、艺术展览当中进行展示），就不能在严格的意义上算是一件完整的艺术品。因为它迂回在商品与艺术品的状态之间。相反，只有它在展会里对群众们进行了展示行为，处在一个展示的状态当中，它才算是一件完整的艺术品。这个理论听起来有种量子物理的味道是吧？有种薛定谔的猫的感觉。而在千禧年左右，第一批使用怪核这种艺术形式的艺术创作者们，所遵循的就是展示行为的理念，并且把这样的理念做到了一个极致。也就是说，最初诞生的怪核作品，大多数都是一次性的，那些与电子数码相关的艺术作品们。不过也有一部分技术力的原因导致了怪核在当时不是那种能在展会中重复展出的作品，对吧？这个我们都知道的。在这一点上，我们能看出网络这种新型载体，其实非常契合怪核这类艺术形式的需求，提供了一个没有那么多限制与规则的展示空间。那么为什么那么地强调展示呢？因为怪核这类艺术形式还具备着另一个特征，也就是我们上面说到的仪式行为。

什么是仪式行为？由于仪式行为是一个很大的概念，所以我们今天在这里只提及一点：也就是仪式行为对于艺术领域的最大理念和劝导是进行一种私人的、向内的行为。就比如在一个有着大量同类出现的艺术展览当中，进入一种超脱的情境，忘却所处的环境，忘却周遭的同类，忘却自己，眼中只有着你正在欣赏的艺术对象。颇有点神秘主义的味道对吧？毕竟它叫仪式行为嘛。在仪式行为的这一整个大类当中，都强调了这种或忘我或恍惚的行为，具备了一种反思性质以及阈限性质。反思性质我们都懂，黑格尔向我们强调过那是一种忘我的状态。那“阈限”又是什么呢？这个词源自拉丁文，是“门槛”的意思。深入之后，它的意思就变成了一段门槛或门，调节并连接了两个不同的空间，代表的是变迁和转变的象征。而经过社会学的概念化之后，它更多表明的是暧昧不明的变化、流动和异变的状态或时刻。而后就出现了心理学中的阈限空间。而我们今天的主角怪核这一艺术表现形式，其结构无法脱离于展示，因为它无法脱离于我们个人在短暂的忘我状态中与它建立的“阈限”。我相信许多热爱都市传说、喜欢怪核这一艺术表现形式的人应该都知道，阈限空间这个东西。只是可能我们之中的有一部分人对于阈限空间有着一定的误解。首先，阈限空间所表达的不是某一特定情境，也不是它趋于字面上的含义。也就是说，它与走廊、楼梯这些将空间与空间相连接起来的枢纽是没有直接关系的。阈限空间所代表的是你独自的忘我状态，一种游离在直觉与理性之间的状态。而这种状态恰好会出现在没有人的楼梯间、空无一人的长廊，或是一眼望不到头的空旷的地下通道当中。我们在处于这种空间时，很容易因为环境因素以及生活经验所带来的心理因素，对当前情境进行一种无意识的联想，甚至是幻想。而我们今天的主角怪核这一艺术形式的目的，便是为了达到这样的效果，让我们产生各自与自身生活经验相关的联想。因此我们会在这种文化艺术作品上体察到一种难以言喻的既视感，一种似曾相识的感觉。

这样听起来可能还是让人有点犯迷糊是吧？有点难以理解。因此我们今天还特意地将梦核也划进了我们的讨论范围。在网络的词条解释中，将梦核归类成了怪核的分支。实际上，这是新兴艺术表现形式所经常会出现的一种归类上的混乱。实际上怪核与梦核的不同，只出现在创作者主观意向上的不同。也就是说，创作者认为自己的出发点是不同的，创作手段是不同的，表达内容是不同的。然而我们经过类比就会发现，它们所得到的结果往往都是类似的。就比如说梦核创作者们会强调他们的作品相比怪核而言没有那么的阴暗。然而我们都清楚，阴暗与否、可怖与否，并不是决定一件艺术表现形式的关键。就像传统绘画作品一样，我们会从构图、透视方法、绘画细节、笔触层次等等多个方面来对其在类别上做以区分，依仗的是这幅绘画作品的核心。而梦核与怪核的核心其实是完全相同的，全部都是来自于心理层面的、与梦境（包括了潜意识）所息息相关的内容。这也是为什么我们上面会说以梦核来理解怪核会更加直接的原因，就像它在字面上就会给予我们一定的暗示一样。

说起梦境，我们就要聊一聊为什么我们会追寻一种怪异的感受，或者说我们为什么会想要追寻一个类似于梦境的地方。有人会说，这是超现实主义思想的传承。从某些方面来看的话，可以这么说，我们甚至可以说怪核（包括梦核）都是诞生于超现实主义的。只是如果我们去欣赏和观摩怪核、梦核的艺术作品的话，就又会发现，它表现的内容往往与超现实主义者的怪诞不同，更多的时候透露出的是一种诡异感，也就是那种想要将你拉入但是又会令你本能上地很排斥的感受，一种既感觉到熟悉又感觉到陌生的情感。而超现实主义的作品就少有这样的感觉，更多的是带有讽刺意味的描写，欢迎加入其中的邀请。因为我们之前就说过，超现实主义者是将我们每个人都会拥有的梦境形容为“天堂”的艺术运动，是强调梦才是一个能解放个人意识的地方。而怪核和梦核就不同，它们恰恰就专注于梦境或我们潜意识中所惧怕的东西——那个隐藏在我们身体里的怪物。有人会说，这其中隐藏着的是一种猎奇心理。那么我们就跟随猎奇心理的角度，去回忆一下自己的梦境。想想看梦境里会不会出现规则的走廊、节节分明的无限阶梯，或是一个结构明确的空旷空间？实际上，我们绝大多数人，或者应该说所有人都无法记得梦中的情景，只能依稀地记得梦境中发生了什么样的事情。或许我能切实地说出，在梦中我们出现在了工厂、出现在了医院、出现在了学校。但是那个工厂、学校或医院的具体形象，却都被我们过滤掉了，只剩下发生在那些情境之中的事件。而我们会通过事件的发生，在大脑中摸索出：“哦，那间工厂有很多根柱子”、“哦，那家医院没有门”、“哦，那间小学是我儿时的学校”等等一些几乎没有逻辑的片段。然后再通过重新组合梦境事件的逻辑，将梦境中破碎的场景拼接成一个相对完整的样子。然而我们过后想想都会知道，这只是一种茫然的猜测而已。

现在我们再去反观怪核、梦核的一些作品，就会发现它们的特质是规则的。特别是强调梦的梦核类作品，更是在搭建一种规则的梦境。所以，与其说我们之所以会喜爱梦核、怪核这一类的作品，是因为一种猎奇心理，倒不如说是因为一种列序心理。这种列序心理之所以在这类作品上发挥了作用，是因为我们其实是一种感性动物，我们在这些作品上察觉到了一种本能。就像我说了很多次的，我们因为当下社会的教育方式让我们接触到了相当程度的科学训练，导致了我们外在的“我”习惯使用理性思维去解决围绕着生活以及自然科学方面的种种问题。然而，存在于我们身体中的那个真正的“我”，那个自我、那个真正的驾驶员，其实更多的是依照直觉来行事的。所以我们在这类作品中看到了我们想要看到的规律性的内容、逻辑性的内容。而这些趋于逻辑性的内容，恰恰是能够诱导出那种在梦境中才能被我们体验到的本能的。就像在怪核作品中经常会出现的可怖的内容，或某些有着阈限设计的游戏当中都会存在着的危险和怪物一样。这些可怖的内容以及那些怪物，恰恰都是我们所希望它们出现的内容。这种本能的欲望与我们在生活中所经历的种种创伤有关。那当然创伤可小也可大，大部分人经历的创伤，都没有影响到心理健康的地步那种程度，但是也都切实地给我们留下了可大可小的阴影，对吧？就像心理学者们经常会说的那句话一样：一个心理健康的人，最应该清楚的第一件事情就是没有100%心理健康的人类。那些可大可小的创伤会被我们自我内化，然后形成我们各自的梦境，最终成为了怪核类艺术作品中的怪异，或是某一个怪物的形象。也许一部分怪核类艺术作品的创作者们并不知道这一点。我们也不会时时刻刻地意识到这一点。也就是我们刚刚说到的，这些潜伏在怪核、梦核当中的怪异怪物们，恰恰就是我们一直在寻找着东西。它在怪核、梦核类的作品里，拥有了一个规律的形象，被展示到了我们的面前。而展示的手段和方法，就是我们在上面提到的构建一个可视的、能够诱导我们个人阈限空间出现的情景。

现在我们再来想想那个叫做“后室”（Backrooms）的都市传说，它好像还有一款游戏是吧？它所搭建的场景，具备了我们刚刚提到的规律。但是单单地搭建这样的场景，还并不能诱导我们出现所谓的“个人的阈限空间”。其实答案就隐藏在这些场景的颜色上，它使用了一个已经深藏在我们潜意识当中的怪物作为它的主色调——也就是黄色。黄色一般会出现在哪儿？可能最直接的就是红绿灯了。红灯与绿灯代表着的是什么？代表着的是行动，要么停下，要么继续前进。而黄灯则很奇怪，它既没有绿灯长，也没有红灯长，它很短，它表示的是等待。这个等待就预示着我们处在了一个动与不动的心理状态之中，阈限空间就出现。规律的场景结构，搭配有着极强暗示性的色调，促成了这款游戏所拥有的怪异感，那种属于我们每个人的阈限空间。

我想，每个人都有属于自己的一段童年，我们各自童年的经历，就算不是历历在目，也都或多或少地发生了一些难忘的事情。这些难忘的事情，那些碎片，就组合成了我们成年之后的大致模样。这个大致模样当然指的不是我们的外在。换句话来说，就是我们童年的经历，被我们潜移默化地内化成了一种个性，成为了性格金字塔上的基石。我们这里说到的个性，虽然是一个属于我们个人的内在因素，但是其特点却是向外的。简单来说就是，我们会将这种由童年经历而积累的种种向内因素，转化为一种向外的力量。就比如如果我的童年想要去打乒乓球，但是我的父母长辈认为乒乓球这种事情，远不如学习来得重要。于是因为这种限制，我就会做出妥协去放弃乒乓球这件事情。待到我成年之后，这种因为妥协而积压的心理限制便会释放，开始向外宣示自己的力量。一种结果是我开始对我自己产生要求，另一种结果便是我开始对他人产生期许。前者会造就出一个严于律己的超级运动爱好者，那后者便会缔造出一个要求自己孩子文武双全的严格家长。有趣的地方就在于，我们就算能够记得某些重要的童年经历，无论那段经历痛苦与否，是否令我们感到幸福。就算我们能够记得，甚至做下记录，但也无从分辨究竟哪一次经历的哪个环节，对我们产生了怎样的影响。对于一个人的人生而言，这是一个漫长而又复杂的过程。但是有一点我们能够肯定，那就是无论过程如何，有些东西切实地对我们产生了影响。其中最能让我们将概念化的过程，抽象成逻辑化的序列的，就要属我们对各自人生经历而做下的总结了。无论这个总结的长短、丰满与否，它们都会有着一个特质，就是大家都会表达出一件事情，也就是经历改变了我们的认知。真正重要的地方就在这里，也就是我们对于成年后的自己，因为经历而产生的认知变化是自知的。而童年的经历却是不自知的。或者应该说，成年后的我们能够了解大部分的自我向外的变化，在童年的时候却完全意识不到。重点恰恰就在于，就是我们自以为已经掌控了的成年后的自己的基本认识，其实是根植于朦胧的童年的。所以基本上所有的心理学家、精神病学家们都认为，一个人的童年相当重要。

在这里，我还想冒昧地问一下在座的各位，有没有被父母夸奖过？他们有没有夸过你是一个听话的好孩子？我们在这里还要划定一个时间范围，大概就是高中之前，父母有没有夸奖过你是一个非常听话的好孩子？不知道大家有没有意识到，有时候父母的这种夸奖，其实是带有一定的暗示性的。夸奖可以说是我们人生中遇到的、或者应该说能够叫我们意识到的第一种奖励机制。但与金钱那种纯粹的外在功利性奖励不同，来自于父母或老师、甚至是同龄人的夸奖，对于目标还相当模糊的孩子而言，是一种依赖性的展示。我们可以将这种依赖性的展示简单地理解为，一个人向我们展示了他有夸奖我们的权利与地位。从心理学的观点来说，我们会不自觉地向那个地位比我们高出许多的人靠拢，以获得奖励。而口头的奖励通常都属于一种暗示性的奖励。这种暗示性的奖励不会改变我们的物质生活，但是会影响我们对当前事物的判断。在一个相当著名的精神分裂病症的案例当中，我们就能够见到这种带有奖励性质的暗示话语，对于一个还不成熟与还未强大的心灵，有着多么灾难性的作用。在那个案例当中，病人的母亲一直强调，病人从小就是一个听话的好孩子，从来不惹麻烦，从来不顶嘴拒绝，一切都按吩咐行事，安排给他的事情他都能做到。很快我们就会发现，似乎案例中的这位母亲口中的“好孩子”的“好”，其实是他自己认为的“好”，并且还夹杂着一些理想化的因素，是一种趋于理想化的“好”。也许这位病人在他人眼中并没有那么的“好”，他的母亲之所以认为他“好”，是因为他的孩子按照了他的想法去生活了。心理学将这种被禁锢的孩子，或者说被禁锢的底层个性，形容为“内在的死亡”，是一种内在缺乏生命力的表现。而我们之所以说到上面的这些内容，是因为它与我们今天的主题怪核以及梦核有着很深的联系。其中最容易引起我们共鸣的就是，为什么我们会如此地迷恋类似于怪核与梦核之类的艺术作品或艺术行为。

说到这里，我有理由相信，在座的大多数人，包括我自己在内，都会认为我们在某一时期受到过像我们刚刚上面说到的那种禁锢，处在一个缺乏内在生命力的环境当中。现在我们再回过头来去观看、体会那些怪核、梦核类的艺术作品，我们就会发现它们大多也都有着一个特质，就是缺乏对于生命力的展现，是空荡的、冰冷、憔悴和疯狂的。那么问题又出现了，那就是我们为什么甘愿受到那样的禁锢呢？一部分的诱因产生自外在，就比如作为动物本能的生存问题，对吧？我们有可能可以摆脱禁锢，但是会失去生存的依靠。另一部分诱因来自于内在，我们会因为情感寄托而做出妥协与选择。综合之后，就成为了我们自己为自己编写的一个理由。在我的那个年代，这个理由会被缩写成“因为他们是父母嘛”，就这么简单的一个道理。我们之前有说到过，我们其实有两个“我”，我们有着自我意识的那个“我”是一个外在的“我”，而内在的“我”则隐藏在我们的身体里，并且那个“我”还占据着绝对的主导权。就像现在和各位说话的“我”是一个外在的“我”，我认为我在做着一件很理性的事情。但是内在的“我”，那个真正占据着主导权的“我”，它决定了我以怎样的理性方式来输出观点。就像是高达驾驶员在操控高达一样的，面面俱到、事事入微。从这里出发，我们能得出一个结论，就是我们在童年的某一特定时期里，外在的“我”都受到过不同程度的禁锢，而内在的“我”虽然是自由的，却又因为外在的受雇而导致了他缺乏生命力。重点就在于，内在的“我”是自由的这件事情，它就涟漪般地影响了，我们在这种自由与受限的两种处境之中，喜好去观察一些与生活实质不产生联系的事物。就比如我们上一期提到的阈限空间。卧室是用来睡觉的，书房是用来作业的。而连接卧室与书房的走廊就只是走廊而已。也就是说，卧室与书房是一个公用性的场所，我们会让理性参与其中，而走廊在其中起到的作用，却是将一个理智结论连接向另一个理智结论的锁链。我们可以说它是一个绝对直觉的领域。

好了，接下去又到了老粉丝喜闻乐见的拧灯泡和电冰箱时间了。新粉丝可能不知道，这是我比较喜欢举的两个例子。老粉丝估计听得头都疼了。就比如说换灯泡吧，这么一件小小的事情，吊灯的灯泡坏掉了，这是我们能够客观观察到的一些趋于理性的事实，对吧？我们需要去更换它，这是结合了我们周围环境而得出的一个理性结果。但是当我们站到了椅子上面或者桌子上面，开始将全新的灯泡拧进灯柱的时候，另一些有意思的现象就发生了，就随之而来了。就比如说，我们不需要去观察灯柱内部，也能知道我们究竟有没有把灯泡给拧进去，而不是让它在那儿空转、在那打转。又比如说，某颗螺丝松了，我们要将它拧回去。我们依然不需要去观察所谓的橱底，或者说是桌子底下，只要趴下，通过所谓的触觉，就能够断定被螺丝刀抵住的那颗螺丝，究竟是被拧进了螺口，还是在那空转、在那打转。这个例子就是表明了，所谓的阈限空间，其实不一定有着具体的形象，它实质上是一种趋于心理层面的直觉上的感应。因此我们在这里大可以将刚刚提到的连接书房与卧室的走廊，当做一个没有确切含义的符号。它表明的是有关于理性之外的直觉层面的未知。

那么这个直觉层面的未知，究竟有着怎样的内容？会让我们对它如此感兴趣，以至于它转化为能够让我们以视觉近距离进行欣赏的怪核、梦核类作品后，能让那么多的人为之深深着迷呢？没错，就是因为直觉是自由的。那我们刚刚提到的，或者应该说内在的“我”，并没有在我们童年的某一特定时期被禁锢过，受到禁锢的是外在的“我”。我们之前也说到过，想要认识我们的内在，几乎是一件不可能的事情，因为我们无法与它建立最为基本的对话。唯一能让我们与它取得联系的，就只有在面对一些趋于直觉的事物，或处在一个趋于直觉性的环境当中时，我们能够感应到它的存在。就比如说我们一直有提到的那个阈限空间。换句话来说，就是我们能在一个阈限空间内，感受到内在的自由。而这种自由的感受，恰恰就对应于我们外在的自我受到禁锢的某个特定情境，甚至是一段受到禁锢的特定时期。因此，我们真正迷恋的是能够感应到内在自我时的那种奇妙的身心感受，迷恋的是一种纯粹的直觉性体验，得到的是一种在禁锢枷锁下的对于自由的感应。因此我们也会发现一件事情，就是怪核与梦核类作品通常只能通过数码的方式来进行表达。因为电子化以及互联网在本质上就是一个超大阈限空间的集合，即使它是建立在纯粹的理性基础上的。同时围绕着怪核与梦核类作品的一个有趣现象，也能因此而得到解释：就是为什么我们会对同一个怪核或梦核类的作品产生出不同的感受与看法。因为我们在观看这类作品时，实际上在进行的是一种照镜子的行为。只不过它不是一面普通的镜子，是一面能够照出我们内在自我的镜子。我想没有人会同意自己的内在与他人是完全一样的。也因此我们在这些作品上得到的感受和看法，也肯定是不会相同的。

另外，不知道大家还记不记得我们上一期说到的怪物？我说到我们会期望见到怪物，我发现有一部分小伙伴可能对此产生了歧义。我说到的那个怪物，其实表达的并不单指一个怪物形象，而是奇怪的事物或是未知的事物，它拥有了一个形象。我想听到这，各位也应该都明白了，或者说都猜到了。都知道，这个我们期望它能够出现的怪物，恰恰就是我们内在的自我。这同时也是为什么我们会在上一期聊到仪式行为。因为怪核或梦核类作品多少都有着一些偏向于宗教的直觉性内容。就像我们上面提到的那面照亮我们内心自我的镜子一样，它折射出的有可能是某一特定时期的茫然、苦楚、快乐、悲伤，或者是，甚至是死亡。我们流连于那片不代表有任何意义的不毛之地，为的是唤醒和回忆自己从受限走向自由的那个过程，向往的是与我们内心取得联系的瞬间，回到一个类似于母体的状态。你们知道吗？这个地方在超现实主义的艺术家和学者拉康的口中，就是真正的天堂。总结来说就是在心理意向上，怪核与梦核、阈限空间所表明的，就是一个处在自由与受限之间，处在理性边缘的知觉地带。我们对其的感受，会受到童年经历以及生活回忆的影响，以此拓展出一个完全属于我们个人的私密之地，一个不会受到禁锢的自由天堂。

想要好奇地问大家，对“重复”这两个字有着怎么样的认识？也许你和我对重复的看法很接近，就是这是一个稀松平常到不知道该怎样抱有目的地去看待它的词汇。或者会开始奇怪，为何我要提出像刚刚那样的问题。确实很奇怪，因此在这个开头，我想和大家分享一则故事。故事的主角是我们多少都会有些熟悉的水龙头。对于一个年久失修的水龙头，或者应该说上了一定年岁的水龙头来说，有着一丝叫人不悦的滴漏问题，应该是绝对不会令人意外的。故事的内容很简单，它就只是一则围绕着水龙头滴水的故事。伴随着光线，水滴重复地从龙头口滑落摔下。伴随着声响，水滴重复着，轻微却迅速的清脆。伴随着我们的目光和听觉，一个疑问便诞生了：究竟是水龙头和水滴在重复着一则同样的故事？还是我们自己在认知着同一件事情？亦或是它们很凑巧地同时同地重复发生着重复？这个被我们重复在几乎一切领域之中、日常生活中，甚至以自身行为不断重复地去演绎其意义的词汇，如果要较真来说的话，其实是一个实实在在的学术类词汇。在与心理学相关的精神分析领域，人文相关的文学类批评，甚至人类学相关的文化研究里，都大量地重复出现着“重复”的身影。以至于在经过了弗洛伊德、本雅明、鲍德里亚的重复诠释之后，它逐渐开始拥有了“怪异”二字的含义。怪异在哪呢？就比如，我们无法在不调用指向重复含义的语义情境下，去解释什么是重复。不然我们可以先看一看字典里是怎么解释重复的。他说“重复就是同样的东西再次出现”。很像是一句废话，对吧？这一切都只是因为这一解释，重复了重复的含义。

“重复”的怪异在于，我们无法分辨究竟是世界在重复着某一件已经出现了的事物、情境、故事、声音、图像，还是我们对某些本就有所区别的内容，出现了重复的认知。在心理学发展到今天的大前提之下，我们也逐渐地能够在流行文化中瞥见这种因为“重复”二字而诞生的怪异感受了。就比如我们在之前的一期节目中聊到过“泛哥特式”。对艺术领域有一定程度了解的观众，肯定就立刻察觉到这个词汇很不常规。一般用法要么是“哥特”，正式一点会写作“哥特式”，流行一点就写成“哥特风格”。而“泛哥特式”就相当另类了。我们后来也说到了，之所以我们称那期节目主角的哥特式为“泛”，是因为它有着流行化的哥特风格特征。但我们说到的“流行”，所指的并不是特征的拼接，也就是说它并不是关键词的堆砌，或是某些图像元素的堆积。这个“泛”字所表达的，是一种带有回忆特质的内容，是在经过了流行文化的洗礼之后，诞生于我们部分共同回忆的内容。如果用我们今天开头的那个例子来形容的话，这个“泛”所表达的，它在生活中，在一个现实场景里，能够提供给我们的一个准确坐标，应该就是水龙头了。只不过那个水龙头并没有滴着水。或者应该这样说，它可能在滴，也可能没有在滴。它处在一个悬停的状态，在水滴将要落下和落下之后的一声清脆声响之间的那块地方。在如今的心理学领域，有一个词汇就专门被用来指代我们所说的那块地方，它就叫做“阈限空间”。我们在之前的节目里有稍微地介绍过阈限空间。我们说阈限空间就是一个能叫我们独自沉静且忘我的私人空间。阈限空间所表达的不是某一特定情境，也不是它趋于字面上的含义。也就是说，它与走廊、楼梯这些将空间与空间相连接起来的枢纽是没有直接关系的。阈限空间所代表的是你独自的忘我状态，一种游离在直觉与理性之间的状态。而这种状态恰好就出现在了没有人的楼梯间、空无一人的长廊，或是一眼望不到头的空旷地下通道里。我们处于这种空间时，很容易因为环境因素以及生活经验所带来的心理因素，对当前情境进行一种无意识的联想，甚至是幻想。就像在一处完全安静的环境里，去凝望一处水龙头一样。无数的直线渐渐交织在一起。直线的一端水滴已经落下，另一端则是那声清脆的声响。被凝望的阈限空间则处在它们之间，而我们在渐渐交织成面的直线上，期待着发生了些什么。

可能这样说有点抽象，不如我们换一种方式。我想问大家一个问题：就是各位在自己所爱的人眼中，是什么样子的？注意，就像我们在开头提到的那个“泛”字一样，我们在这里不会总结任何刻板印象之下的内容，也不会描绘那些元素。我希望大家做的是真真切切地去想象，透过所爱之人的眼睛来看向自己时，看到的是怎样的自己。而一旦我们开始了类似于这样的幻想，我们实际上就掉落进了，或者应该说是凝望向了阈限空间——一个处在既存在也不存在的、不停重复的地方。并且我们最终还会发现，这个所谓的不停重复，也只是我们所认知的重复，而不是它本身的重复。就像我们想象透过他人的眼睛来看自己一样，我们会不停地想象和修正自己在那个幻象之中的形象，不停地重复一个我们不可能重复的、我们自己的本来面貌。现在我们将这个问题稍稍地再改动一下，变成“当你以自己所爱之人的眼睛看向自己时，你最终会变成谁？”当我们想要去回答这个问题，思考，甚至开始幻想这个问题所提出的情境时，我们就已经开始凝望一处不断重复的阈限空间本身了。就像是一只在黑夜中凝望向某处的猫一样。猫它可能是最能代表阈限空间的动物之一，它不仅仅有着凝望的特质，还有着我们在节目开头说到的重复特性。猫，在大多数民族文化里，它都被划归到神秘的领域之中。猫的眼睛很是神秘，很多时候我们会觉得，猫咪凝望向我们的眼神，似乎停留在了我们与它的眼睛之间的某一个地方。它像是看向了我们，又像是看向了别的地方。传统神秘学通过故事和寓言告诉我们，猫咪凝望的是人的灵魂。而我们当下的新神秘学理论，携带着科学的理性以及民俗的直觉，却认为，猫咪望向的是能够触碰到我们灵魂的通道。实际上，这句话的言外之意是，它们凝望的，正是不断重复着我们自身行为的一处阈限空间。当然，我们也都知道，这是现代神秘学的一种带有浪漫色彩的形容。猫咪们，可能并没有这样的能耐。因为我们所意识到的发生在阈限空间里的重复或阈限空间本身的存在，都是因为我们的认知所构成的景象。就拿猫咪来说吧，大家都知道有哪些品种的猫呢？我自己知道的就有“领袖猫”、“英雄猫”、“娇气猫”、“迷人猫”、“摇滚猫”和“犯罪猫”。你看，这就是认知所决定的景象。我们永远都无法洞穿或感受一只猫咪眼中的世界是怎样的。就像我们人类永远都不知道自己是怎样的一样。我们认识自己的方法，除了通过镜子的肤浅方式以外，就只有记忆性质的回忆为我们保留的关键性内容了。这些内容会提醒我们，我们拥有着怎样的过去，彰显了怎样的特质。就连象征着未来的生活目标、人生目标，也是我们在自我记忆的挖掘之下诞生的想法，它依旧处在我们现在各自的记忆之中。那如果你愿意，大可以称它是属于过去的、未来的内容。

到这里我想大家都听出来了，其实所谓的记忆、回忆，其本身就是一种重复的行为。我们认为自己记住了某些事情，以至于在大多数情况下，从来就没有产生过对那段回忆的质疑，笃定地认为事情就是那样发生的。也就是说，所谓记忆和回忆，不仅仅是一种重复的行为，更是一处由我们自己所搭建的阈限空间。从这个侧面来看，我们的局限，恰恰不是来自于我们对于世界的认知，而是来自于我们各自的情感记忆。因为就像我们上面说到的一样，那些似乎只能发生在过去的记忆，也有可能是未来的，就像那滴将落还未落下、悬停在龙头之上的水滴一样。在这一点上，也就像我们举出的水龙头这一现实生活中可以出现并被标记而出的坐标一样，我们现在也能同样为其他在现实生活中可能会出现的阈限空间，或怪核、梦核场景进行一个大致的总结。它会呈现出两种极端的特性：一种完全来自于过去，另一种则揭示着未来。就比如，当我们走进一间我们从未去到过的房间，看见一张不属于我们自己的照片，望向一处从未看到过的风景时，我们突然感受到自己曾经来到过这个地方，甚至开始判断或遐想之后可能会发生在这个地方的事情，就像是一阵突如其来的回忆一样。这就是我们说到，来自于过去的阈限空间。又比如，当我们看见一样属于童年时期的东西，我们清楚地知道这样东西曾经出现在自己的生活里，我们能清楚地记得这样东西曾经存在于自己的生活里，但是却对它莫名地产生出了一种强烈的陌生感，就好像这个东西我们从来都没有见到过一样。这就是我们说到的，揭示着未来的阈限空间。

在1919年，弗洛伊德发表了一篇怪异的文章，文章的名字就叫《怪异》。在这篇文章之中，学者们、批评家们赫然发现，居然有两位弗洛伊德的存在。一位弗洛伊德坚信精神分析是有助于对文学作品做出客观而科学的解释的，但另一位弗洛伊德则抱有相悖的思想。用我们今天的语境来说，就是弗洛伊德的自我辩论，似乎摇摆在了一处空间的两端。两位只有嘴巴、没有眼睛与耳朵的弗洛伊德互相辩论着，而真正的他自己，则通过阈限空间的窗口，注视着这场辩论的发生。

在这个频道里，我们已经展开过3~4期的以“核美学”为主题的视频了。我们聊到过怪核、梦核，以及对于核美学而言相当重要的阈限空间。今天我们则会来一起看一看池核。原因在于，它在核美学当中所扮演的角色是十分重要的。它作为处于核美学之中、并列于怪核与梦核的又一个延伸，其自身的美学特点，使得我们能够将模糊的核美学辨认得更加清楚。换句话来说就是，如果我们要看清核美学本身，池核要相比怪核与梦核而言，会更加直接，会更加地一目了然。

在开头我们需要一个前提。对于核美学而言，阈限空间就是它最大的前提。阈限空间所带来的视觉感受以及心理意象，完整了这一美学的自身图景。阈限空间是什么？究竟是什么？这个问题本身并不难以作答。我们可以如同往常那般机械地说，它所代表的是走廊、楼梯这些将空间与空间连接起来的、类似于枢纽，但同时又保持着一个独立空间模样的地方。在这些地方，我们会进入一种独自忘我的状态，游离在被直觉所把控的半理性状态下。毋庸置疑，这种机械的说法听起来贼别扭，对吧？别扭的源头在于，我们为了能够快速地解释阈限空间的概念，为了将它浓缩成一句简单的话，不得已地将现实意义的东西与超现实意义的东西捏合了起来。走廊、楼梯、过道，这些都是现实生活中能够寻见的环境。而独自忘我的状态却是与现实绝对隔离的。于是我们会就此发现一个重点：当我们身处在学校或某个写字楼中的走廊时，坚硬的墙壁及脚下踏实的地面，会提醒我们现实的存在。那么当独自忘我的情绪到来时，现实的存在是否还是一件重要的事情呢？或者应该这样问，当大家在观看核美学的图片时、照片时，有没有考虑过照片上的场景是否是真实存在的？也许有，也许没有。在这个问题被问出时，答案就已经不重要了。因为我们在考量那些场景的存在与否时，我们考量的其实已经不是场景本身，而是我们自身经历过来的那些回忆性质的内容。阈限空间所拥有的就是这种神奇的魔力。它穿插在现实与非现实之间，我们既可以认定它是现实存在着的，也可以认定它是来自于想象的。因此，许多人会根据艺术史为我们留下的图示，将以阈限空间作为重点的核美学划分归类至超现实主义的领域之中。这样的分类其实没有任何问题，我们在之前的节目也将怪核与梦核划分到了超现实的范畴里。

然而我们却不能忽视核美学的另一个重点，就是它本身便具备的后现代主义特征。后现代主义是什么意思？这个问题在我个人看来，已经可以被作为艺术领域中的冷笑话来看待了。整理艺术史的一些学者们，都喜欢将后现代比作为某种令人欢喜也令人忧的东西。就像威尔·贡·培兹（William Gass）在他的作品里写下的那段话，他写道：“后现代主义的一大好处是，几乎你想让它是什么，它就是什么。但同时，后现代主义最恼人之处也在于，几乎你想让它是什么，它就是什么”。可以说，后现代主义没有任何的定义，因为它的核心思想就是反对定义、回避定义，以此去颠覆前代美学所留下的一些东西，也就是现代主义所留下的一些东西。现代主义终结于1960年左右。现代主义的终结，伴随着人文领域中许多学科在那一时期遭受的信任危机，就比如人类学以及心理学所遭受的非议们，都使得人们出现了大规模的对于学术的不信任与反思情绪。耐不住寂寞的艺术家们，便也随同时代开始了新一轮的探索。他们要用“后现代主义”这个从他们口中说出的简单运动，去颠覆现代主义，去颠覆定义，去颠覆主义。因此我们会发现，那些被归属于后现代主义的艺术作品，与作品之间，几乎没有任何的美学联系。前辈与后辈之间，也没有完整的在美学意义上的传承链条。后现代主义的作品，更像是由人类自古以来的各式民俗文化、美学信息、流行文化美学信息、环境美学信息，总而言之，就是一位艺术家想要进行总结的、所能总结到的属于人类文化的美学信息的个人艺术化编排。欸，学编程的观众肯定立刻就拍大腿了，听起来是不是像极了在千禧年之后涌现的互联网艺术？没错，作为互联网艺术一环的核美学，也有着后现代主义的这一特点。可以说，但凡核美学作品里的阈限空间形成，其他的视觉因素所搭载的风格，都可以是不统一、不整体的。解释来说，就是当阈限空间形成，当它与我们的心灵发生微妙的涟漪之后，出现在某个核美学作品上的搭载视觉感受的其余内容，即使它们之间风格迥异（那边的来自于16世纪的墙纸，这边是20世纪的家具），即使它们的风格相差非常巨大，也会被我们想象性地归类为所谓的同一种风格。而这种风格就是“现实”，就是“真实”，是来自于对属于我们人生经历的那些回忆性质的内容的肯定。

有趣的地方就在于，池核在这一要点上就会显得有点微妙了。因为它在阈限空间的基础上，又加入了另一种不能被排除作品之外的介质——这一介质就是水。自古以来，我们人类就喜欢研究水，文化意义上的研究，科学意义上的探讨。总之，人类有着无与伦比的“水情结”。如果各位有兴趣搜索，还能搜索到许多学者们、有识之士们写下过许多的著作，只去探讨水这一个事物。也因此，一个疑问便会被摆放在我们今天所探讨的主题面前。它就是简单的“为什么是水？”“为什么池核一定要出现水？”那如果乍问出这样的一个问题，可能会叫人无法作答。然而，如果结合我们上面提及到的内容，再来审视这一疑问的话，我们就会发现它的答案其实显而易见：就是水是绝对真实的。水不需要任何人去想象和认可，更可以说，水已经承载了所有人类的想象与认可。大多数时候，我们对于核美学所产生的共感、出现的宽慰感，是因为它能够提供一种类似于梦境的感受。大多数时候，这种梦境的感受都是阈限空间连接着我们各自的回忆性质的内容在发挥作用。想象在此刻也会被开启，即使我们什么也没有想，我们也会无意识地出现那种想象行为发生之后的情感感受。这种感受途径在心理学上是成立的，弗洛伊德曾经写下过几篇论文来对它进行探讨。在此我们先按下不表了。我们今天的重点在于那份情感感受，在美学情境里也颇具后现代主义的特征。

简单来说就是我们对社会的敏锐意识，都有着后现代主义的指向。这些迥异的、无法归类的后现代主义指向，却戏剧化地呈现出了一个共同的特点，就是它们无法叫人安静，十分的躁动。就像我们在面对纷杂的生活时听到的那些杂音一样：右手边是电视广告，左手边是某款新手游的PV，混杂着网课，英语听力早已结束却萦绕在耳边的会议内容，或者父母叫你去吃饭的呼喊声。现代生活的快节奏杂音之多，经常会打断我们的心理活动。而在新心理学的眼中，一个人的心理活动却是相当重要的，是一个人能够认可自我的非常重要的一环。打趣来说，就是我们难得有机会和自己安静地坐下来，聊一聊自己究竟是一个怎样的自己。当然，我们这里说的“聊一聊”只是一种比喻，因为我们许多人会将这种心理活动，转换为自己喜欢做的事情：阅读、游戏、情色、绘画、花卉、文学、音乐、花钱，高雅的、俗气的、崇高的、阴暗的、生理的，或是超感的。总之，我们在面对自己时，不需要和自己去解释这些、那些，或安排一个可以或不可以。所谓的定义和规制，在此刻就打破了，自然而然地完成了一个后现代主义的诉求。然而快节奏的生活下，应该说在越来越快的生活节奏下，我们经常会被杂音叫停这种与自我休憩的好时光。我们会反过来被生活的规则教育，教我们认为某些事情是不应该的，是不值得的，是错误或愚钝的：“你还要学习，你还要工作，你以后可别后悔啊！”“瞧，你都30多岁了，怎么越长越胖了，脸上又发痘痘了！”“我怎么变得不漂亮了？”“明天的报告还没准备好，这个月的业绩又没达标！”“现在可不是玩的时候！”“学画画可养不活自己！”“又迎来了新一轮的裁员，程序员的职业寿命只有十个年头！”“你怎么还赖在沙发上？昨天又下来了一个新项目，车间似乎出了些问题，厂里又叫我们加班，休息免谈！”“比赛拿不到成绩，大学都没得上！”诸如此类的声音，会叫我们因为外在的限制，去主动放弃内在的诉求。我们会无条件地投降，去暂时放下与我们心灵中的自己一同休憩的机会。然而这个“暂时”可能就成为了“永远”。就此，大多数人会将它默默地藏进回忆性质的过往中去。

在这一过程之中，我们不能忽视的、不能视而不见的是，刚刚上面的那些来自于现实生活的杂音，许多都是对我们个体展开的否定。所谓压力，实际是一种督促。所谓督促，实际就是一种不认可。社会将压力异化为悦耳的动力，实际上这一动力也是能把人逼疯的动因。大家敲敲手指，上网搜索一下心理学的案例，近3年的各位会发现，一大票的焦虑症，一大票的情绪类心理病症，都来自于让现代人倍感亲切的“压力”。以至于社会学的学者们，都不知道该怎么去总结、去认定：究竟是社会的压力在不断变大，还是人在不断地变得更脆弱？心理学的学者们倒是有一个共同的认识，就是我们缺少了刚刚提到的那一环——那个与我们自己一同休憩的机会。并且在这一基础之上，我们真正的自我被压力本身，也就是生活本身，不断地否定了。池核所产生的宽慰感就来源于此。它与核美学的其他形式一样，都是在阈限空间的基础上，开启我们的心灵状态，同时提供一个我们与自己一同休憩的机会。这个休憩的机会，与我们自发进行的休憩不同，它往往更加快速，以至于在我们意识不到其过程的状态下，直接给予了我们心灵上的洗涤。原因正是我们上面说到的，正是因为它唤起的是回忆性质的内容，唤起的是我们曾经与自我一同休憩的回忆。我想大家也都很清楚，这种回忆必定是模糊的。于是我们在怪核、梦核作品上，才会产生出幻想性质的内容。而池核却没有那么多幻想性质的内容的参与，因为它是记号性的。整个阈限空间会被水这一无需过多想象的内容标记。标记一些我们绝对会认可的特点，就比如水的温度、水的气味。就像有人说他看见池核作品，就会闻见消毒水和劣质肥皂的气味，非常地放松和自在一样。它们都属于是被标记的回忆性质的内容。

然而重点就在于此，怪核与梦核也有着标记性内容的参与，但池核加入的这一统一的介质，也就是水，结合我们上面所阐述的所有内容，我们会发现，它所具备在心理学语境里的最大特征，就是它无法被否定。在日常生活中，我们面临各式无礼的要求，却要将其当作正常来看待。做出的妥协有多少，就意味着心理上的自我被否定有多少。相比怪核与梦核而言，以水作为一个统一介质的池核，帮助了我们在面对这些生活压力的同时，摆脱掉了潜藏于我们意识之中的不断的否定。因为水是绝对真实的，即使在梦境中，水也拥有着相比其他梦中事物而言最为真实的触感。我想许多人也有过类似的经历，水的触感在梦境中也非常的真实。池核相比怪核与梦核而言，剥离掉了大部分象征着创伤性的恐怖内容，因为水成为了一种依靠。但不可否认的是，也就像我们在之前节目中所诉说的那样，即使不是怪核与梦核，也会有一些人盼望着怪物的出现，可怖内容的降临。在那些人身上，体现的是一种创伤的应激，是在与自我一同休息时，看见满身伤痕的内心自我时所出现的不可避免的情绪涟漪。当然，这一过程在我们欣赏核美学时，几乎就是一瞬之间的事情，我们几乎无法自主地意识到它。它只会停留在我们记忆中的某个锚点上，待到现实生活的召唤（难听点就是出现忍无可忍的事情的时候），那个潜藏在心灵之中的梦境里的怪物，就会突破枷锁，来到现实。情绪崩溃，所描绘的就是这般充满悲剧色彩的过程。

可大可小的创伤，有所谓的或无所谓的否定，会被我们自我内化，成为我们回忆性质的内容，而后成为我们梦境的养料，最终引导我们感受到出现在核美学或与此类似的作品上的怪异、可怖、温馨、宽慰、甚至是快乐等一系列的复杂感受。以心理学的语境和视角来说，这种复杂的感受本身，正是隐藏于我们心灵之中的真正的自我。同时也是那个创造了它，用回忆填补了这个真正自我的、过去的、我们本真所感受与体会到的酸甜苦辣，所感受到的痛苦和愉悦。在最后，我想用马尔库塞的一段话来作为这期节目的结语，这段文字非常的适合核美学。他这样说道：“感觉的强化能够达到直至把事物变形的程度，使得不能说的话被说了出来，使得其他方面看不见的东西，成为看得见的了。审美转化就这样变成了控诉，也变成了反抗。非正义和恐怖的行为的祝福，变成对那些仍能加以拯救的东西的祝福”。