#爱上疯子 属于人的怪物 游戏等娱乐制品中的疯狂精神特质
欢迎回来。我们今天的这期节目将会一起来聊一个非常有趣的内容，两个字——“怪物”。只不过我们今天提到的怪物，可能和在座的各位能够立刻联想到的怪物形象们没有什么直接的联系。我们要聊的既不是奇幻文学里的怪物形象，也不是神话文学中的怪物角色。准确来说，我们今天要一同探讨的怪物，应当被称作为“属于人的怪物”。

一般而言，在学术界中，怪物可以被区分成“属于人的怪物”以及“属于怪物的怪物”。这话听起来非常别扭，对吧？因为我们都很清楚，所谓“怪物”二字，它所指向的，其实是依托于我们人类积淀而出的文化认知之下，那些古怪、可怖或怪异，已知或未知的生物形象。换句简单的话来说，就是怪物的属性是人做下的。因此，至少在文化领域中，无论是现实生活中的怪物，还是某一文化作品中的怪物，都应当是隶属于人的。也就是说，它是摆脱不掉人的属性的，因为它被固定在了“怪物”二字的框架里，固定在了文化领域中由“怪物”二字所诞生的各式意象的枷锁之中。我们之所以认定某一生物是怪物，是因为我们的认知或文化认知告诉我们，它本就属于怪物。通常而言，如果以传统的眼光来看待我们刚刚的那一总结的话，它是完全正确的。然而，也正如我们所亲身经历、亲眼见证到的文化河流的改变一样，我们会发现，不知从什么时候开始，原本待在传统枷锁中的怪物们开始变得躁动，以至于冲破“怪物”二字的限制，冲破文化认知的局限，逃离了限制它们自身的牢笼。紧接着，被艺术家们、机灵鬼们、爱好者们创作而出的作品，也都开始发生了转变。它们从以往的以人的视角去战胜怪物、去驯服怪物、去审视怪物、去教育怪物的态度，转变为了以怪物的视角去战胜人、去驯服人、去审视人、去教育人了。而我们今天的主题——“属于人的怪物”，就是在这个语境、视角与背景下出现的。

这绝对是一种反常的说法。我指的是“属于人的怪物”这一说法。想要将它解释明白，不是一件容易的事情。可往往在这种时候，我们总是有一些奇怪，但是却可靠的方法可以投靠。就比如借助流行文化，现今可能最容易被我们接触到的，特别是最容易叫年轻一代接触到的文化制品，就是各式综艺、剧集和手机游戏了。有理由相信，许多人也都在这些文化制品上体察到了一类角色形象的独特，更有一些人见证了这类角色形象的诞生，被追捧，直到成为了现代流行文化制品中那似乎不可或缺的一环。我们这里说的，正是一些带有疯狂特质的角色形象。这些形象一般不具备特定的行为特质，或者应该说它们的行为特质都相当的模糊，随心所欲，也许可以对这种模糊的行为特质进行形容，但似乎又不是那么的准确。以至于如果我们去剖析它们的行为特质，便会发现它们似乎都拥有着一些野兽的特性，其行为的轨迹亦如野兽那般，像是凭借直觉或是生存本能的条件反射。当然，这只是为我们带来的感觉而已。一切也都因为那些角色形象所彰显出的，正是喜怒无常，以及无法被肯定或固定的处事态度。它们有原始的暴力倾向、贪婪、放纵，以及无边妄想之下的巨大野心。它们时常畏惧，却又异常勇敢地面对我们不可想象的未知与凶险。

熟悉人类学的观众们肯定都听出来了，我们刚刚那段话所诉说的就完全不是怪物，而是许多学者对我们自己，也就是对人类这种动物所做下的总结。没错，其实我们在开头提到“属于人的怪物”，其实就是我们人类自己。只不过也正如我们上面聊到的那些内容一样，现今各式文化制品中的那些“属于人的怪物”们，也就是我们人类自己，却被我们非常自然地与自身分割了开来。用一句简单的话来总结就是，文化变迁中的“以怪物形象却保有传统文化认知中的人的特质，去对人展开反驳与批判的怪物们”，已经在21世纪的当下逐渐消失，因为它们已经与一个拥有传统文化认知中的怪物特质的人的形象发生了重合。人和怪物已经开始变得模糊了，它们之间的界限。

吸血鬼从中世纪的可怖形象，摇身一变成为帅哥、美女。狼人故事中危险的月亮，以及伴随着童谣的不可知，被浓缩成了身体性的，成为了野性或肌肉的符号。女巫，甚至我们知晓的任何鬼怪，都可以摇身一变成为都市丽人、城市精英。微妙的地方就在于，我们非常的喜爱这些形象，一些人甚至会被这些形象深深地吸引，享受这些形象所带来的精神陪伴。在这里，我们先将身体性的或视觉性的内容排除出去，我们的探讨将集中在纯粹的精神层面。也就像这个频道里的许多观众向我发来的文字所发出的那些疑问一样：为什么？为什么我们会喜爱类似于这样的形象？如果我们以今天的语境，用刚刚探讨的内容一言蔽之的话，那便是因为这些形象都是“属于人的怪物”，而我们在审视这些拥有怪物特质、却又拥有一个人类模样的形象时，能做到与它完全地隔离开来。状况有点类似于，我们和普通朋友面对面地聊天，与我们对着镜子和自己聊天的区别一样。像是这类“属于人的怪物”形象，就像是一面精神世界的镜子。镜子将我们与它隔离了开来，反而使得我们能够通过更加客观的、在某种角度看来也可以被视作是更加主观的视角，去审视出现在其他个体身上的怪异精神特质。这些精神特质，在许多时候都是不能被我们所接受的特质。是我们不希望出现在面对面的朋友身上的精神特质。但当它堂而皇之地出现在镜子的那头时，却不仅没有引来我们的不满，相反却深深地吸引我们去仔细地端详它。以心理学的视角来看，这种端详是一种自我审视的机制，那些不愿意被我们接受的精神特质，往往是我们向往的精神特质。

就比如我们在一些文化制品中，经常能够洞见一些相当情绪化的角色形象一样。就拿电子游戏来说，前段时间那《崩坏：星穹铁道》的角色花火，以及已经有些年头的、属于《明日方舟》的角色归溟幽灵鲨，包括像《原神》的希格雯或阿蕾奇诺，甚至是乙女游戏里的角色，比如逆卷奏人、动漫角色玛奇玛、电次、弥海砂、我妻由乃、朝日向明男，或是《死亡搁浅》中的麦子，以及《女神异闻录》中的主角团们。它们都属于是我们谈到的这类形象，是“属于人的怪物”。我们能在那些不计其数的“属于人的怪物”形象上发现一件事情，就是它们在情绪的表达上往往都非常的极致。或者应该这样说，它们将隐藏在内在的情绪放置到了外在，成为了它们的行为。就像是我们在查看那些传统怪物形象时所感受到的一样，吸血鬼的惨白肤色、獠牙等等，都是能够通过外在观察而得来的特征。此时，这种能够建立起一个传统怪物形象的特征，却化身成为了一股异象，飘散在了“属于人的怪物”形象上，被外置的内在情绪代替了传统怪物形象身上的特征元素。因此，当我们望向这类形象时，当我们喜爱上这类“属于人的怪物”之中的某一个形象时，我们观察到、更应该说是我们感受到的，那些萦绕在那些形象上的情绪特质，往往都是我们自身所具备的情绪投射、精神投射或所渴望的情绪安慰、精神安慰。简单来说，就是我们平日里不敢表露的性格特质、精神特质，被这些形象以情绪的方式释放了出来。我们看向它们的时候，实则也是在看向自己。

社会学的学者们将这类形象的出现，总结为在长期社会规则下，困倦的个体所寻求的精神慰藉。他们认为，这类慰藉的出发点往往都是迷惑的，啊，为什么大家会喜欢一个小女孩拿枪指着自己的脑袋？实际上，这些形象的受欢迎，表达的是我们已然察觉到的、来自于外在的、对我们不同个体的统一态度，至少是我们在心理意义上所认为的一个统一的态度。这个态度就是“我们被隔绝了”，世界的活动与运作，似乎和我们都没有任何的联系。作为一个个体，我们在这个世界中更像是一个局外人，因此自我毁灭的情绪也在蔓延。既然这个世界已经不需要我，那我也可以不需要这个世界。自然，拿枪指着脑袋的小女孩，成为了一个很酷的代表，也就似乎是理所当然的事情了。然而这些形象其实也为我们带来了排解。我们将那些压抑的性格特质，结合我们上面的内容，大家可以理解为那些属于自己但世界不需要它被彰显甚至排斥它被表达的性格特质，以一种相对情绪化的方式释放了出来，成为了犹如传统怪物形象的獠牙或翅膀，那些能够被我们直接观察到的特征。由此，我们就像照镜子一般的、遇见那个非常陌生但却又似曾相识、叫我们一眼便爱上的可能就潜藏于我们自身的特质。

值得我们注意的是，我们不可以忽略文化产品在经历了反复的更迭交替之后，所出现的工业化现象。我想大家也都能体察到一些作品在描写这种“属于人的怪物”形象时的敷衍。相反地也相似地，例如传统怪物形象在文化河流中的变迁一样，刻板或固定的元素也开始重复地出现在某些固定的“属于人的怪物”形象之上了。以及最值得我们聚焦的还有另一个问题：刚刚我们聊到心理学意义上，我们在看向那些形象，就像是在照镜子。我们看向的是一些可能隐藏于我们自身，或我们渴求的某些被世界隔绝的特质。那么有一个疑问就出现了：心理创伤或精神创伤是否属于这种特质呢？或者我们应该反问各位、应该反问自己：我们所认为的那些被世界隔绝的特质，世界究竟有没有真正地表明一个态度——它是被拒绝的呢？这些问题先暂时留给各位，我们会在下面的节目、下面一系列的节目展开具体的内容。届时我们将谈及一个大家都非常感兴趣的话题。以上就是我们这期视频的全部内容了。在最后有一个与今天这期节目相关的小笑话，或者应该叫它脑筋急转弯吧。说有一只小海狗特别生气，生气到爆炸了，那么爆炸了的小海狗变成了什么呢？OK，我们今天的节目就先到这里结束了。感谢各位的收听与收看，我们下期再见，拜拜。