#手机游戏 男性向与女性向的缺失成分 虚拟世界的美学暗牌
欢迎回来。我们上一期开启了废土文化美学的话题。显而易见的是，关于废土文化美学的内容，是不可能在一期里阐释清楚的啊。我们需要一系列的节目，才能将它大致地整理出来。而我们今天的这期节目，将暂时地离开废土文化美学的话题。主要也是听取了大家在私信中的真诚建议，我也有这方面的担忧，就是不停地延续一个话题，会不会叫大家疲惫啊？是频道丧失活力，从而便产生出了这种穿插另一些主题在间隙之间的这种想法了。因此，我将大家的私信全部完整地看了一遍，挑选了最多人提及的事件，来作为今天这期节目的主题。这一主题大致来说，应该将其称为一系列的混乱问题。我们将其浓缩概括起来，就是手机游戏中的那些，呃，妩媚弄人、颜色倾向明显、挑逗魅惑的或女性的形象，或男性的形象为何会出现？它们的出现是否是一个正常现象？我们去游玩这些游戏是否是正常的？以及伴随着最近的风波，盘踞在所谓男性向游戏、所谓女性向游戏，即所谓的一般向游戏之下的男女对立，是否是一件值得游戏玩家担忧的事情啊？我想我们可以在这一期节目里花上一点点时间来聊一聊。

首先，我们先来看各位疑问的前半段。那手机游戏中的那些妩媚弄人、颜色倾向明显、挑逗魅惑的或女性形象、或男性形象为何会出现？它们的出现是否是一个正常现象？我们去游玩这些游戏是否是正常的？这么一个疑问，其实大家都挺坏的啊。在这里，因为没时间去分享，我想可能一些观众也不想我将私信的内容分享出来，因为多少都算是一种隐私吧。我想说的其实是，即使大家用了种种不同的话术，问出了类似于上面那样的疑惑，但其实最终都将它隐隐地指向了另一个疑问：就是带有性意味的那些暧昧的虚拟形象，究竟有没有艺术价值？这种很容易将人问死的问题。

就这一点出发，如果大家有兴趣观察整个人文领域的话，就会发现，将事物价值化，以价值化的方式将事物做以区分，是我们人类最爱做的事情之一。就像在互联网上最受欢迎的视频节目，应该就是那些“十大啊”、“最前十啊”。放在游戏领域里，大概就是“强度榜”这种以统计价值为核心意义的视频了。不知道大伙儿会不会忍不住点进这种视频瞄上两眼啊？像我有时候就忍不住想去看一看。如果大家也同我一样，会承认那些视频、那类视频，确实拥有着一种莫名的吸引力的话，那么肯定就体察到了另一件事情，就是我们在想要去查看某个top ten榜单的时候，想要去验证一个事物的价值的时候，要么是处于一种迷茫的状态（即我不知道那些事物价值好坏与否的一个状态），要么就是出于我想要观察甚至是考察它与我们自己所认为的那些事物的价值程度是否有差别。

在美学领域中，无论是我们东方的美学家们，还是西方的美学家们，无论是他们的演讲资料，还是在已经成书的著作当中，我们都会发现，他们总是在潜移默化地、拐弯抹角地想要把我们将事物价值化的那种思维，对吧？在我们刚刚接触美学的过程中，从我们的逻辑序列里剥离掉。其中最主要的原因就是，价值化是社会的产物，而不是艺术的产物，更不是美的产物。就像我在这里抛出一个问题，问一个馒头的价值应当是多少啊？跟这个例子是一样的。自然在饥饿的时候，这个馒头对我们而言价值是非常高的。在非常饥饿的时候，这个馒头即使沾满了灰尘，其价值更是不言而喻。就此我们会发现，隐藏在其背后的压根就不是价值的问题，而是隐藏于雾背后，虽然细微，但其实边际却十分明晰的差别。显然，将艺术的高低用一条线来进行区分和比喻，肯定充满了不恰当，稍有不慎就会落人话柄。

但有一种十分古典的说法，我们倒是可以进行借鉴。浪漫派时常将对于美的感受区分为两类：一类是“需求”，另一类是“非需求”。二者互相转换，层层递进，伴随着我们各自的成长、见识、思想和知识，形成我们对于美的价值观念。两类中的“需求”指的是我们生存所必需的美。就比如我们刚刚说的，用馒头来解决饥饿的问题。在需求出现的时候，它解决了饥饿的问题，就让我们感受到了一种饱腹感，甚至是生存所带来的快乐。这种美感稍纵即逝啊，待我们不在饥饿之后，或者是彻底摆脱饥饿的纠缠之后，馒头的美感可能就随之消散了。通常来说，我们会称之为美的消散，消散在了欲望的背面，而正面就是那个沾满了灰的馒头。一些倾向学院思想的学者，在讲述美时会停留于此，认为“需求”二字所衍生的美是缺乏美学要素的，是一些世俗化的内容，并将其评价为庸俗不堪啊。实际上，手机游戏的暧昧形象们，起初就是为了满足类似于馒头解决饥饿这样的需求，这类喜闻乐见的需求而出现的。

幸好刚刚我们所诉说的，已经是20世纪的思想了，它显然已经跟不上我们21世纪如此之快的步伐了。实际上，“需求”二字下诞生的美，不能被我们仅仅将其当做一种庸俗的快乐体验、庸俗的美感体验来看待。因为它极有可能进入到另外一头，也就是“非需求”。“非需求”所指的是那些往往与我们生存无关的美。就比如银杏树的美丽，比如湖泊旁的青蛙，或者在冬天火车玻璃上不知哪位小乘客留下的笑脸图案，伴随着我们呼出的热气，突然出现而产生的美感。这些事物并不会影响我们的生存，它不能填饱我们的肚子，也不能为我们解渴。但它也能为我们带来类似于填饱肚子或解渴时的相似的美的感受，也能带来一份隐藏在美背后的快乐感受。学院派的学者们认为，真正的美通常都是在非需求的状态下显现的。言外之意就是他们认为这才是高级的美。然而他们却忽略了一件事情，那就是需求与非需求会互相转换的事实。真正挨过饿的人，自然体会过馒头所带来的美感，以及伴随着那份美感而溢出的快乐。但他未必会如同学院派的学者们所诉说的那样，容易消逝。甚至在大多数时候，它会转变成非需求的美。就比如在面对一些着重描绘饥饿的艺术作品时，那个挨过饿的人所能感受到的美感，所能诉说的美感必定是强烈的。他也许不会被银杏树的金色触动，但绝对会被麦田的金色所打动。与之相对的，非需求下的美，也会转变成需求下的美感。就像有一些人成了品酒师，而另一些人则变成了酒鬼一样。

而手机游戏放在这样的框架里，显得格外有趣啊。就像听到这里的大多数观众们都会察觉到的一样，虚拟世界的需求不能完全被称之为需求，虚拟世界的非需求也不能被完全称之为非需求。如果说现实世界的需求与非需求的边际清晰，我们在面对一个事物时，摇摆在需求与非需求这两侧的最高点，就像一个在不停摆动的钟摆一样的话，那虚拟世界大可以说，它处在了一个时间静止的状态，钟摆垂直向下，既不在左也不在右侧，既没有实在下的需求，也不完全是精神世界的非需求。或者换句话来说，就应该是我们在虚拟世界中，将需求的放在了非需求的一端，将原本非需求的摆到了需求的一端。解释来说就是，如果你特别喜爱某个游戏中的角色，觉得他或她的脸蛋讨喜，身材使你感到愉悦，那么恭喜你，你已经从钟摆的一侧——需求的那一侧开始向非需求的一侧摆动，幻想在此刻已然出现。就像互联网上那些揣测女孩子们丝袜味道那般，不太悦耳的声音一样，当这种想法出现的刹那，想象就已经无形地滋生了。看见了令我们欢心的男孩或女孩，我们不自觉地思考起了她或者它的气味。可与现实生活不同，现实生活中，你的太太或先生，可能真的会与你进行类似的游戏。钟摆会在摆到非需求的最高点时，重新回到需求的一侧，直至达成一个微妙的平衡，让它来回摆动。就像各位和爱人们，呃，或将来的爱人们啊，会在私底下进行的事情一样。但虚拟世界则缺失了一面，我们既摸不到那些或美丽或性感的人物的秀发，也无法感受到他们的体温。我们会赫然发现，钟摆在走向了非需求的最高点之后，并没有落回回到需求之上，而是停在了需求与非需求之间，垂直向下，一动不动。在这里其实还有一个点，一个很重要的点需要进行解释的，但是由于太过隐私和劲爆了，不太适合在这里公开讨论，那我们就先跳过它。不过我想大家应该都能猜得到的，也有人会拿这一点来进行反驳的啊，当然我可以解释它。只不过在这里如果公开地去讨论，很有可能会造成视频不过审，所以我们就先打住吧。

这种现象向我们揭露了一个事实，就是我们刚刚谈到的现象，向我们揭露了一个事实，那便是以往那种学院派的认定艺术价值高低的方法，粗暴地拉上一条线的方式是相当愚蠢的，是一种妄图维护学术基业而衍生的知识霸权行为。虚拟世界的视觉化，也就是当虚拟世界被以我们能够用眼睛看到的方式构建出来的那一刻，就如同利刃一般地将想象世界与现实世界切割了开来。我们在人类历史上的任何一天，都没有任何时候能像21世纪的当下这般，如此清晰地分辨人造的幻想与人造的现实。注意，我们这里并没有讨论这些意义上的实在，诉说的是人造的幻想与人造的现实。就此，艺术的价值也出现了前所未有的混乱啊。21世纪之后，艺术领域也出现了大规模的停滞，这是一件有目共睹的事实。原因，也就是我们刚刚说到的，虚拟世界摆明了一个事实，那便是艺术价值的高低，再也不取决于谁人公约了标准线，而是属于我们各自的精神世界。以往那种摊牌式的、以公约标准来限制的艺术价值观念，已经松动。牌桌上的所有人在面对虚拟世界这位庄家时，都选择按住自己的底牌。当底牌被我们自己揭示的那一刻，一个事物的艺术价值的高低才能得到评判。这个问题看似是无法解决的，幸好诸位并不打算袖手旁观，对吧？因此才会出现如今这般激烈的争吵。它围绕着AI、男性向与女性向，甚至联系着社会运动，就比如男女对立等话题不断地攀升、旋转。我们成为参与其中的一员，无论在网络上发表过自己的看法与否，但凡只要思考过哪怕一点点与其相关的内容，都证明了这场巨大的互联网文化演变正在进行的事实。这也是我对各位最后那段话的看法和解答。简简单单的一句话：“没什么好担心的。”

事实上，就像各位在网络上看到的一些团体们正在行驶的理想一样，这种激烈的争端是一种必然，对我们而言，它会带来相当积极的变化。而对缔造了一个又一个虚拟世界的游戏公司们而言，他们自然可以利用它。我们在之前的节目中就说过，未来的二到三年，许多知名学府便会开始讨论AI的伦理问题。我们通过观察也不难发现，那对AI追捧的一部分初衷，正是因为能够操纵美的感觉，棒极了，其实就是一种发自内心的反对知识垄断的冲动。它与那种对学历的崇拜和权威的仰望，形成了一道怪异的风景线。也就像许多学者们预言的那样，也许在未来的10年之内，互联网下由我们所有人共同营造、不断吐纳的虚无漩涡将会爆炸。届时艺术将会以一个全新的形态新生，这一形态将摆脱单纯以教科式的思维模式而建构的知识模型，成为能够让每一个人触及到的艺术形象。就像在现实生活中，无论我们姿态如何、地位高低，都会对我们一视同仁的美本身一样。OK，我们这期节目就先到这里结束了啊，也欢迎各位多私信呵呵。那下期我们将继续废土文化美学的话题，依旧是以浪漫派的角度展开讨论。那我们之后的节目再见，拜拜。