#神秘学于预兆与征兆

欢迎回来，我们这期节目的主题是神秘学，内容将集中探讨占卜或任何能被称之为预言的神秘格律。当然，我们会站在一个趋于科学的角度来讨论这一话题。在正式进入话题之前，我们需要先行解释一个概念，在本次话题的语境之中，我们可以稍带浪漫色彩地将其概括为四个字：“信仰谬误”。

毋庸置疑，无论是来源于哪个国度的神秘主义思想及理论，都必定有着浓厚的宗教属性，有着无法摆脱的、属于某一特定宗教团体的定义。即使它们通常都隐藏在神话或富有传奇色彩的故事之下，也都无法抹除它们本身所具有的宗教内核。因此，我们有必要在当下这个科学时代来展开并解释信仰谬误这一概念，以防止奇异的发生。

众所周知，理性时代唤醒了科学，而科学时代的到来，坚定并为我们带来了两种相对立的、通常被我们认作为群体的不同思想，即有神论与无神论。这两种群体发散而出的、看似相互对立的两种思想，因为科学时代的降临而被坚定起来。原因在于理性被确立之下的物理世界，其可解读空间与理解的空间的扩大，叫人们从单一的、相信、不可解读与无法理解神明之思的回廊中，寻找到了另一个去处。一个在科学教导下，能在物理世界得到验证的、被理性作证为更加可靠的去处。它通常会被不严谨地称为“无神论者”。

于是我们便看到了由宗教对立而来的、发生在科学之下的、那井然有序的物理世界中的一种奇怪现象的诞生。我们会赫然发现，一些人所信奉、追随科学的态度与信奉神明宗教的态度几乎一致。这种一致的态度叫我们注意到，一些人在未经严格科学知识训练的前提下，选择相信了科学，并自称无神论者，其信任的本质与盲目追随、信奉神明宗教的有神论者并无二致。这同时也是为什么科学本身也会被许多社会学学者或哲学研究者们称为一种出现在当代的新兴宗教的最大原因。换句话来说，就是科学透过复杂的公式、理论以及精密的计算，向人们揭示宇宙的法则。而一些人在没有能够理解其理论或掌握其公式的前提下，先行地选择相信科学，绕过了验证和思考的步骤，在本质上与信奉神明或追随某个宗教团体无异。这就是我们谈及的“盲目”，同时也是“信仰谬误”这四个字所想要概括的内容。它只在于指出一种盲目，不知自身为何而信仰，却坚定地实施信仰某一事物的逻辑性错误。

信仰谬误会导致很严重的社会现象，其中最为直接的信仰崩塌，也只是能够危害个体的一类体现而已。我们在此不会耗费过多的时间对其进行赘述。而之所以在开头提及这一概念，是因为我们今次的主题与其息息相关。只不过在这个语境之中，我们不会站在无神论或有神论的任何一方，也不会去评判二者的谁优谁劣。相反，我们如若要展开这一话题，就必须将二者结合起来，必须先行地摆脱信仰谬误。否则我们无法理解神秘领域的占卜究竟为我们带来了什么，并会自大地将其总结为人类过去的愚蠢，而忽视它已存在千年、如今仍然在发挥作用的事实。

神秘学的占卜或预言，是一个相当宏大的领域。通常来说，没有人会选择在起始点位这种宏大的领域做下定义，因为这种草率的行为必然会导致一种奇异发生，在概括性的语境之下，无疑，这会带来一份出现在讨论之中的困难，诸如“我不知从何说起”与此类似的语塞情境。幸好，思想河流中的宏大领域们，都有着一个特征，就是它们的宏大遮蔽了所囊括领域的细小内容。换言之，它们的思想根基其实深植于人类生活的方方面面。因此，只要我们反其道而行之，先行地摆脱信仰谬误并撬开往往被人们忽视的当下生活之中的一角，便能发散但却富有逻辑地探讨神秘学中的占卜或预言这一宏大领域的内容。即使可能无法事无巨细地将其枝叶全盘托出，但也能一窥其全貌——那模糊身影的风采。

以此，我们先来描绘一种在生活中最为基本的命运途径。在命运的动力驱使下，我们通常会选择一个在自身命运场域之中的目标。借此，我们在图景之中假设这一目标有着三个不同的方向，能够使我们安然到达目的地。此时，命运本身又为我们揭示并排除，将三个方向之中的其中一个否定，告诉我们这是一条死胡同，是一个完全错误的方向。于是一个选择题赫然显现，题目相当自然地指出我们眼前有着剩下的两个方向，其中一个能够载着我们抵达自己想要去到的目标，而剩下的那个则是死路一条。我们只需要做出选择。

现在我们将这份图景细致地带入到生活之中，使其显现出来。就比如我们正在为自己的工作着落而发愁，在我们眼前摆放着三个不同的选择。其中第一个是我们原先做下的决定，去到一座陌生的城市，接下一份薪水不错但一切未知的工作。第二个则是打消远行出走的想法，继续寻找合适的工作。第三个则是放弃寻找工作。然而命运本身，即生活的常理，为我们揭示，并不给任何理由地排除了第三个选择，因为我们需要工作而来的薪水以维持生活本身。这时便形成了我们刚刚描绘的命运途径，出现了两个不同的方向，我们不知道哪个才是正确的方向，等待着我们做出选择。而这样的焦虑之所以会出现，全然由于一种微妙的格律，犹如音乐那般感性地侵袭至我们正准备坚定原先选择的当下。这格律可能只是一时的疑虑、感性的哀愁，或是毫无征兆的破碎，一只碎掉的杯子，亦或是没有任何解释的图景——一幅充满了所谓既视感的图像情景，致使我们放弃了原先决定的选择，转而向着另一个方向前进。多年之后，我们回想起做下的这一选择，惊叹于冥冥之中的力量引导我们做下了正确的选择。

我们现在提及的这种略微抽象却无数次发生在我们各自生活场域之中的命运图景，就是神秘学之中的一种最为古老的占卜形式——预兆，也叫征兆。 诞生在科学时代的我们，自然会对这类占卜形式做出一份理性的解释，概率大概是最为常见的科学解释之一。然而，这类占卜形式所反映出的概率现象却不是那么的寻常，它指向了一种概率悖论——一个知名的概率谜题。假设我们正参与一场抽奖游戏，抽奖舞台的正中央竖立着三扇门，其中一扇门后有着大奖——一辆崭新的汽车。而另两扇门则与大奖无缘，门后竟各有一只山羊。我们需要选择打开一扇门，并希望能够获得大奖，那台崭新的汽车。在艰难的思考过后，我们做出了选择——一号门。也许它的背后就隐藏着我们希望获得之物。此时，游戏的主持人打断我们的思考，向我们打开了除我们已选择的那扇门之外的，两扇门之中的另一扇门，并向我们提问要不要改变自己原先的选择。在面对这个概率谜题时，人们会直觉地认为，在排除了三扇门之后的两扇门之间做出选择，是一个寻常的一半对一半的概率。所以当下进行更换与否的抉择，不会起到至关重要的作用。然而，真正的理性携带着概率的学问，诸如贝叶斯定理却向我们这样解释道，我们此时选择换门的获奖几率，将会从1/3提升到2/3，而不是一个一半对一半，50对50的选择。

就此我们会发现，围绕着抽奖的概率游戏，与我们描绘命运图景之下的生活细节中，那些影响我们未来走向的选择如出一辙。并且微妙地与神秘学中那一古老的占卜形式——预兆，有着千丝万缕的联系，甚至可以轻松地将它们对照起来。只是真实的情况不止于此，因为生活的选择不总是只有三个，它可能是999个，甚至是9999个，或9万9999个。而致使人们在面对生活时，仅认为自身所拥有的选择范围如此局限的最大原因是，人们在做下选择时的状态，往往都来源于一种由自身而来的无意识的投射。这份无疑是来源于个体精神的另一个维度，一个不易叫人察觉的维度。

在心理学领域之中，无意识通常会在我们沉睡时苏醒过来，在我们苏醒之后沉睡而去，隐藏在潜意识之下，准备随时对我们自身的行为抉择产生影响。直觉便是由此而来。在此，我们需要明晰另一个概念，即“无意识的对称性”。相对于苏醒的状态，沉睡时的我们处于无意识的状态之中。而相对于沉睡时的状态，苏醒时的我们处于无意识的状态之中。对此，我们利用梦境来对其进行解释，就会更加明晰一些。许多人，无论是心理学的案例，或是各位之中的一些人，可能都进入过类似于此的一种梦境：在梦中，我们遇见了一位熟悉的人，然而这位我们如此之熟悉的人，却在梦境中并不认识我们，致使我们惊讶不已。与此类似的梦境，还有诸如自己所熟悉的场景，却不是自己所认识的那个地方等等。注意，诸如这样的梦境反映了一个事实，也就是我们在梦境中反向地将属于物理世界的无意识，由潜意识调动而出。直觉地、理所当然地认为某些场景是我们已知的地方，或某些人是我们熟悉的个体。然而梦境却给出了否定的答案。用弗洛伊德或弗洛姆的角度来理解，便是无意识拥有着两面性，一方面来自于相对于梦境的现实，一方面来自于相对于现实的梦境。而潜意识则处于无意识两面之间，负责为处于两个维度之中的我们，调动对应的无意识内容，形成能够影响我们行动的直觉。这就是我们所谈及的无意识的对称性。

现在我们再回过头来观察神秘学中那一最为古老的占卜形式，以及在理性光辉之下能够得到科学验证的概率游戏，就会发现能够使得预兆准确的通路，能够使得在概率游戏中赢得大奖的通路，其实都指向了一个相对于苏醒状态的无意识战胜了另一个相对于沉睡状态的无意识。也可以笼统地写：梦境世界的无意识战胜了物理世界的无意识。再简单来说就是，梦境世界之中的我们，将无意识连接于现实，使得我们梦境中的直觉更加遵循物理法则。而物理世界中的我们将无意识连接于梦境，使得物理世界中的直觉往往与物理法则相悖。因此我们才会做出犹如那一概率游戏中的错误直觉。而那一古老的占卜形式——预兆，改变我们最后做出的决定，致使我们做出正确直觉，做下正确选择的过程，也就是梦境世界的无意识战胜并驱赶了物理世界的无意识的整个过程。

讲到这里，各位也一定发现了我们在开头提及信仰谬误的真正原因了。信仰谬误之下的两个极端群体，即极端的无神论者与极端的有神论者，他们本身就映射出了两种无意识之下的极端结果。一边代表着梦境世界之中的无意识，一边则代表着物理世界之中的无意识。然而，这两个群体各自投射的直觉，并不是为一个选择的当下，或是为做下某个选择而显现。相反，他们义无反顾地选择放弃了进行选择。这是一个相当古怪，从我们今天这一话题的语境与内容看来，甚至可以说是毫无道理的结果。就像话题进行到这里，可能已经萦绕于我们心头的另一个疑惑一样：如若那一古老的占卜形式只是一种概率游戏，那又是如何对我们各自产生影响的呢？它的形式是能以概率游戏四个字就将其概括完整吗？由此，我们即将进入到更深的话题。今天这期节目就先到这里结束了。我们的下期节目将继续神秘学之中有关于占卜的话题。感谢各位的收听与收看，我们之后再见，拜拜。