#神秘学的镜像与被扭曲的自我

欢迎回来，我们今天将继续有关于神秘学的节目。话题依然会围绕着占卜或任何能被称为预言的神秘格律展开。当然，我们依旧会站在一个趋于科学的角度来讨论这一话题。在上一期节目里，我们共同探讨了梦境与直觉之间的关系。通过心理学领域中精神分析的角度，对比科学世界的眼光，发现精神分析对待梦境的态度基于一个目的：以一个抓住重点的方式，引导梦者对梦境逻辑链条中的被抑制序列进入直觉的状态，以求得帮助梦者掌握那一直觉状态，并做下一个正确选择的方法。就此，我们对照并发现了，神秘学领域的大部分占卜形式都与心理学领域中的精神分析相当一致。只是这份答案和理解也带来了另一些疑惑，就是我们所谈及的方法，似乎都围绕于一个个体自身，那为何占卜行为又往往都是围绕着他人，甚至某个群体展开，并产生其影响的呢？要梳理这样的疑惑，我们就必须从之前已经被提及的一个概念继续深入，它就是无意识的对称性。

无意识的对称性，它拥有一个并非物理意义上的对称性秩序。它并非完全对称，但却又保持着对称之下的平衡。几乎所有人都会做梦，梦中的人们拥有情绪，知晓所谓的常理，尽管总是违反它。无论多么怪异的梦，人们也总是理所当然地接受它的存在。理由通常是简单的，因为它是一场梦。在以前，这种接受梦境的态度有着神性的外壳，人们将其当作某种启示。在当下，这种接受梦境的态度有着科学的外壳，人们将其作为自身生理行为的一个组成部分。基于这一点，无论是科学的还是宗教的，人们都不会轻易地将梦境视为危险的事物。更准确来说就是，人们不会将自身的梦境视为来自于自身之外的其他事物。人们总是能在不同的时代，以不同的理由合理化并接受梦境的存在。

弗洛伊德的理论告诉我们，梦境是无意识心理活动的表现。我们需要注意的是，此一无意识心理活动源自于被称为现实的物理世界。我们有意识地行走在物理世界当中，而后在睡眠的过程里，借由物理世界的有意识过程而产生睡眠时的无意识过程。我们可以粗略地将其写作为：物理世界的有意识过程影响了睡眠时的无意识过程。有趣的地方在于，人们的梦境出现了一种奇特的现象。梦境中的梦者，只能被物理世界相对地归纳为无意识。因为梦者能够在梦境中有意识地继续，以潜意识调用来自于物理世界的无意识内容。类似于梦者在梦中下意识地认为自己识得某人，而梦境自身给出的答案却恰恰相反。梦的内容指出，梦者至少在梦境世界中并不认识那以他下意识指认的熟人究竟是谁。这便让许多心理学学者对梦境产生出了全新的想法。诸如荣格或弗洛姆等心理学大家认为，相对于物理世界其有意识过程影响了睡眠时的无意识过程，梦境世界中梦者的有意识过程，也相对应地影响了物理世界的无意识过程。这便是无意识的对称性所在。它并不具备一个物理意义上的对称秩序，但却保持着某种对称之下的微妙平衡。

在此，我们不能忽略一种古怪的梦境。这类梦境古怪之处在于，它没有任何的内容。或者应该说，人们完全忘记，无法记起它的具体内容。为何当人们在物理世界有意识地苏醒，只能记得自己做下了一场梦，而记不起梦境的具体内容？心理学学者，比如弗洛伊德，将其解释为一种自我保护机制，讲述这是大脑避免我们有意识地直接面对由潜意识调取出的无意识内容而感到不安。我们会发现，弗洛伊德这一解释，其实是在一个大前提下做出的，就是个体已经接受了由梦境传达而来的无意识内容。而这一由梦境传达而来的无意识内容，恰恰又是在梦境中，有意识地进入物理世界的无意识内容内化而来的。重点便在于此，相对于物理世界而言，梦境世界宛如一面镜子，自我在这面名叫梦境世界的镜子中折射而出。而相对于梦境世界而言，物理世界宛如一面镜子，自我在这面名叫物理世界的镜子中折射而出。仅对于一个个体而言，物理世界与梦境世界处于一个互相填补，相互完整的状态。借由我们之前探讨的内容，各位更会发现，这种相互完整的状态，其借用的元素并非与生俱来，而是通过后来的方式，由我们个体自身自行嵌入的。嵌入了什么呢？嵌入了大量的来自于物理世界的象征性内容。这一嵌入大量来自于物理世界之象征性内容的后果，被荣格称为“集体无意识”。

荣格这样为集体无意识做下定义：“集体无意识是精神的一部分，这部分精神可以通过如下事实将其从否定层面与个人无意识相区隔：其并非易逝，如后者将自己的存在归结为个人经验，因此并非是一种个人习得。虽然从本质上讲，构成个人无意识的内容有时属于意识，但它们已然因为被遗忘或者被压抑而从意识中消失。集体无意识的内容从未存在于意识之中，因此从未为个人所习得，而是将其存在完全归结为遗传。” 荣格为集体无意识做下的定义，无异于表明了直觉所处的常态化，并指出这种类似于直觉的、能够存在于意识或剥离于意识的直觉内容，能够被以遗传的方式进行继承，因此它才会拥有一种集体的属性。实际上，荣格在陈述的正是象征性内容。象征性内容无法以学习的方式获得，它既不是一种经验，也不是一个结果，而是直觉内容被个体有意识的或无意识的内化的过程。但在其根本的源头上，这种内化趋于一种统一的精神。在物理世界活动的人们，会有意识地或无意识地向自身的精神内在嵌入大量的象征性内容。这些内容在人们的睡眠阶段，也就是相对于物理世界的无意识状态中的梦境世界，有意识地被挑选于内化。这些象征性内容并非私人化。诸如人们在物理世界中看见一个象征着某一国度的标志，物理世界的常理规则，并规定这一标志必须代表某一国度。毋庸置疑，这是一个学习内容，但其具体的国度指向并引申的、来自于那一国度的诸多文化与事件，却是充满象征性的。人们会在接触这些所谓的知识的同时，无意识地接受到这些象征性内容，并在梦境世界里有意识地对其进行内化。这一过程已不再是一个学习的过程，而是在梦境世界中，对物理世界之无意识产生出的、属于梦境世界的有意识直觉，进行挑选与抉择，而后继续内化，诞生为相对于梦境世界的物理世界的无意识的过程。

在此，我们得到了另一个相对性：即物理世界的学习内容其背后隐藏的象征性内容成为了个体其梦境世界的学习材料，而梦境世界在掌握那一学习材料后生产的结果，影响了物理世界的学习内容会被个体怎样理解与接收。简单来说就是相对于梦境世界而言，物理世界的学习内容是直觉的；而相对于物理世界而言，梦境世界的学习内容是直觉的。那么，个体的精神内在为何会在一个极力回避意识的状态下，自行地学习一个只能被我们以直觉进行概括的内容呢？拉康提醒我们，答案是显而易见的。这个所谓的只能被形容为“学习”的过程，实际上是一个个体不断完整自我的过程。个体将自身在物理世界学习或经历的种种遭遇，其背后的象征性内容嵌入无意识形成。在梦境世界中，能被作为梦者的个体有意识认出的、可被称为物理世界的镜子，折射的则是自我个体的精神内在面貌。

拉康在自己的理论中讲述，孩童在镜子中拾得自己的镜像后，会向大他者进行求证。拉康形容，这种向大他者求证的过程，不仅是一种社会关系形成的影射，更是一种向象征性索求直觉内容以形成个体直觉的过程。大他者本身就带有象征性内容，就像城市中的地标、建筑，或某个能够代表一个国度的标志，甚至是充满象征性意味的民俗行为一样。大他者构建或完整个体的直觉，同时也是一个完整个体精神内在之自我形象的过程。以此继续向下，我们会发现，这种完善精神内在至自我形象的过程，如若期间发生干扰或偏差，就会带来一系列不可逆的心理问题，并借由集体无意识的形式，继续层层传递下去。其中最为常见的干扰，通常来自于象征性事件。一个个体在成长过程中不断地遭遇挫折，直至此类挫折成为一种隐藏的象征。通常来说，隐藏的象征只能被作为一种偏差，但如若在此，这种偏差并行着干扰的话，隐藏的象征便会立刻被揭露出来，使得个体不自知地被直觉内容所左右。就像我们刚刚讲述的，个体在不断遭遇挫折中，所会出现的隐藏的象征一样，此时最有可能进行干扰的，就是拥有着明显象征的大他者，最常见的便是父母。他们的言语会将隐藏的象征揭露出来，形成一种带有明显偏执的个体内在直觉。在心理学视角下，这种偏执的个体内在直觉，可以被当作为一种现代社会普遍存在的心理疾病。例如我们在日常生活中所能发现的事实，一般我们永远无法在某个观点上向另一个个体分享自己独特的见解，他们会极力否认并强调那是不可能实现的。即使逻辑证明他们的错误事实摆在眼前，他们也会不断地进行辩护，犹如诡辩一般地将事实反其道而行之。反之亦然，我们自己也经常会直觉性地犯下这种偏执，一般会被形容为“固执己见”的错误，其源头便来自于我们刚刚讲述的偏差与干扰。一切都因为干扰下被揭示而出的、拥有着偏差的象征性内容，在梦境世界中，被我们个体精神内在进行抉择，并挑选了出来，内化成了一种直觉，进而影响我们在物理世界的判断，使得我们犹如概率游戏中出现的那一直觉体验一般的不自明地认为，并坚守此一直觉更有可能接近于正确。

想要改变这样的状况，除非一种外在的力量，能够直接地介入我们的梦境，去更改那一偏差的象征性内容本身，进而先行地斩断揭示其含义的干扰。著名电影《盗梦空间》所讲述的，就是这样的一个幻想故事。而这样的幻想故事，我们可以看作是一种被夸大了的心理诊疗方法。至此，我们明晰了集体无意识所表明的集体及其定义下的那种趋于统一的精神，正是来自于物理世界带来的趋于统一的象征性内容。即使在它被个体内化后会形成不同的结果，但也无法否认其无意识源头的统一性。无论这一源头是否在个体精神内在产生偏差，甚至出现干扰，它都会以一个趋于统一的精神不断地被传承下去。这就是荣格口中的“原型”。这也是为什么拉康会名言一种普遍的现代悲剧性症结之所以存在的原因。而我们想要谈论的神秘学领域的占卜行为与此几乎如出一辙。对于群体的占卜与预言来说，它抓住的正是集体无意识之中由象征性带来的偏差，并尽力地阻止干扰的产生。最为普遍的做法便是提示占卜之人回避可能会出现的干扰。其运作的蓝图正是集体无意识下的群体行为。在以前，它以诗意的方式调动人们的直觉，也就是以直觉的方式调动直觉。而到了当下，科学世界的参与，先行地为现代人带来了一种象征性内容，诗意的方式也因此不再奏效，因为直觉被认为是不可靠的。于是占卜改头换面，以星座心理学或人格演算的方式，也就是一种看似趋于理性，其实依旧归属于直觉的方式，来调动已经被现代人在科学世界其象征性内容引导下的直觉所否定的直觉。我们可以将其写作为：以一种看似趋于理性的方式，来调动看似趋于理性的直觉。一种在集体无意识之下的直觉。至此，我们大致了解了神秘学领域的占卜行为如何运作，以及为何它能数千年的影响我们的生活。在下一期我们将继续深入这一话题。这期节目就先到这里结束了。感谢各位的收听与收看，我们之后再见，拜拜。