#神秘学于预言梦与精神世界

欢迎回来，我们今天将继续有关于神秘学的节目。话题也依然围绕着占卜或任何能被称为预言的神秘格律展开。当然，我们依旧会选择站在一个趋于科学的角度来讨论这一话题。在上一期节目当中，我们通过对照的方法发现，神秘学领域中的占卜行为，其根本与心理学领域的精神分析如出一辙。从无意识到无意识的对称性，再到集体无意识，以及心理学学者们对于梦境的分析，我们发现，例如心理咨询师或精神分析师们所抱有的治愈这一强目的一样，占卜也拥有一个相似的目的。它抓住的正是集体无意识之中由象征性带来的偏差，并尽力地阻止干扰的产生。犹如在一场概率游戏中，出现在我们身上的直觉体验一般，不自明地坚信此一直觉更有可能接近于正确的想法。今天我们会将话题继续，终于可以去看一看预言等一些拥有着预言功能的神秘格律的完整运作模式了。

预言梦，从心理学的角度来说，它并不是占卜者们的私有物，它是潜藏在所有人精神内在深处与生俱来的能力。就像我们先前已经阐述的那般，所谓预言梦，只是在相对于物理世界无意识之下，有意识的梦境世界，为我们带来的象征性内容。这些象征性内容被内化在相对于梦境世界的无意识之中，通过潜意识的调动引导，在物理世界醒来的人们做下抉择，并采取行动。从某些角度来看，它切切实实具备着一些被人们笼统地称作为预言的能力。

一般情况下，人们常见两种预言梦。其中一种最能叫经历了长久科学训练的我们接受。在这个语境下，我们称其为“前梦”。前梦通常具备一个特征，它会给做下此梦之人留下一个碎片化的印象。因此梦者通常会感到梦境的过程非常短暂，并且难以回忆起梦境的具体内容。有趣的地方就在于，前梦虽然会给梦者带来破碎的印象，很难回忆起梦境中究竟发生了什么，但他必定会将梦者记住一些细节中的细节，诸如一串数字，或毫无由来的做下的某个单一的决定。最为奇妙的是，在经历过前梦之后的梦者，会发觉自己在接下来的日子里，一个相对于做下那场破碎之梦的未来的日子里，鬼使神差般地展开了梦境之中的行为。毋庸置疑，前梦确确实实可以被称为一种预言。心理学的学者们，诸如荣格或弗洛伊德，会轻描淡写地做出这样的结论：人们在梦中提前做下了一件自己将要进行的事件，但却在个体自我意志的模糊梦境下，无法记得具体的内容，导致了一种寓言感受的出现。弗洛伊德认为这是一种自我压抑的体现，而荣格则会更加强调集体无意识以及其原型概念的参与。

另一种预言梦相对于前梦的友好，可能会较经历了长久科学训练的我们难以理解。在这个语境下，我们称其为“后梦”。后梦完全与前梦相反，它通常会将梦者产生出无比漫长、甚至疲惫的感受。梦境的整体脉络清晰，特别是发生的场域、情境与地点，相比前梦而言都要更加的完整。在此基础上，梦者通常只能记得发生的详细事件，而无法回忆起其中的具体细节。事件中的人物穿着怎样的服饰、发型如何等细节性的内容都会丢失。值得我们注意的是，与前梦的那种似乎因为事件即将到来而在梦中进行预演的行为不同，后梦通常与之后发生的事件毫无联系，但最终却拥有着同一个且唯一一个特定指向。结合我们之前的内容，我们能很快地将已经探讨过的有关于象征性内容概念与其对照起来，并发现这正是古老的占卜方式——所谓神谕或感召的格式。就此，如若我们将这两类梦境进行比对，便会发现后梦相对于前梦而言，更具备寓言的性质，不会犹如前梦那般，只是带来一种可被称之为“既视感”的预言感受。

我们之前已经讨论过，梦境世界的象征性内容通常来自于物理世界。而后这份象征性内容，在梦境世界中的我们个体的精神内在内化至无意识之中，由潜意识在苏醒后的物理世界调动，并以直觉的方式影响我们的行为与判断。这一过程表明了这样的一个事实：象征性内容实际上对于个体的梦境世界而言是未知的内容。就像荣格在解释集体无意识时所诉说的，它是无法被以学习的方式习得的一样。只是需要我们注意的是，在心理学的对话中，甚至神秘学领域的对话中，这一被称为“未知”的内容并不能以字面的方式去理解。它表达的并不是广泛意义上的未知，并不是一个相对于物理世界的未知，而是更加个人的、相对于一个个体自身的精神内在的未知。例如拉康在陈述个体自我形成的进程时所表明的，个体会在洞见一个代表自我的内容时，向身边的大他者进行求证。因为此时的自我对于个体而言还是未知的。也就意味着，这一过程实际是一个被称为“大他者”的象征性内容，填补自我的过程。在不断地向大他者索求象征性内容的过程中，一些象征性内容被内化，并形成个体对于自我的直觉。另一些则因为我们先前已经讨论过的干扰与偏差，而被抑制。我们此时诉说的未知内容，便是这些被抑制的内容。

有一个例子可以相当简单地将这些被抑制在我们精神内在的内容指认出来。我想大家应该都经历过校园生活。学校课桌椅、讲台、学生以及老师，建立并组成了一个简单的社会关系。老师本身的身份，使其自身就拥有一种象征性内容，“权威”二字便能将这一象征性内容进行根本的概括。只是需要我们认清的是，这一对于老师其象征性内容的理解，只是物理世界层面的理解。它通常并不会成为被作为个体的我们之梦境世界的象征性内容，更不会成为被作为个体的我们精神内在内化之后的直觉。也就意味着，这一物理世界层面的象征性内容，并不是直接影响作为个体的我们的自我的。真正的情况其实是，有一天我们来到教室上课，因为有同学扰乱了课堂秩序，而使得象征着权威的老师怒不可遏地对他恶语相向。此时作为局外人的我们，实则接受的是整个事件带来的象征性内容。但却不止于此，整个过程并没有就此结束。因为大多数情况下的个体，在此类充满突发性的象征性事件中，只会意识到自己接收到了类似于“挑战权威”这般的象征。而在象征二字之后，的具体内容却被隐藏了起来。结合心理学的案例，这一内容通常可能是“挑战权威是不可行的”、“挑战权威是鲁莽的”、“挑战权威是活该”，或“挑战权威是好样的”。这些内容并不会成为所谓的常理被我们挂在嘴边，即使我们挂在嘴边，也不会影响它发挥实际的效力。类似于我们深知挑战权威带来的是一场可被称之为“教训”的悲痛代价，但也依旧会在行使某些行为时触犯权威。我们在物理世界对于常理的学习和理解，并不能改变这一被抑制的象征性内容，通过直觉的方式，参与并影响我们做下的某个行为之前的抉择。以至于当我们透过梦境世界来尝试折射和理解作为个体的自我时，得到的镜像往往都是不完整的。

由此结合前梦与后梦的差别，我们会发现占卜，特别是预言类的或自我侧写类的占卜游戏，通常都具备一个统一的特征：就是它最灵验的一面，往往都显现在了那些被我们抑制的象征性内容之中。也可以粗略地将其写作：它最灵验的一面，往往都应验在了我们对自己最不了解的那些自我片段之中。其中最具代表性的就是占星学。星座将群体区分开来，以心理学维度的性格方向，将群体与群体互相映照起来。它往往采用一种通用的话术展开，但最终指向的是个体对于自我的未知。借此先行一步，前置象征性内容所可能会带来的偏差与干扰，从而安定群体的心理状态。就比如它告知相对于某一群体的另一群体，可能会在某个时节、某一时期情绪混乱，宽容与理解此时就能为个体带来积极的作用，因此要在整个期间保持宽容的态度。它实则在做的是先行地进行了一个象征性内容的映射，宽容必将带来积极的作用，其象征性内容隐藏在积极的作用、类似于此的字词之下。具体的作用没人知道，只有参与占卜行为的个体自知他迫切希望的积极作用为何。由此，我们似乎察觉出了占卜行为的目的并不单纯，不是单纯地告知我们未来将要发生的事件，而是利用一种直觉的方法，心理学那般的，对群体的精神内在产生疗愈的作用。我们会发现，人们对自我的不理解、对于自我的未知不仅仅充满恐惧，同时也隐藏着危险。它不仅仅会造成个体的心理问题，从而导致群体的不安定，更会影响一个个体抉择下的具体行为，从而缔造某些恶性事件。

在心理学维度上，我们在面向精神内在的那面镜子时，未知的自我往往会以象征性的内容显现。而就像我们已经讨论过的那般，一些象征性内容只提供了象征内容，被个体抑制而无法展示出来，致使镜中的自我形象往往支离破碎，使得我们认不出这一形象究竟是谁。一如孩童照镜子那般的，我们便会向身边的大他者进行求证：“我究竟是一个怎样的人？镜中那个我并不识得的镜像，究竟是否是称为自我的我自己？”一些大他者以自身的象征性内容报以温柔的态度，而另一些大他者，则以自身的象征性内容发出嘲笑。在这两极之中的危机也就此显现。我们如今看到的，在这个科学世界中，仍然能够被传承与认可的占卜行为，正是充当了一个温柔的大他者。在我们照向自我的那面镜子时，防止我们在另一些象征性内容的干扰下被异化。需要我们格外留意的是，这种异化会导致一份错认，错认精神内在的、已被异化的自我形象正是自我本身，并将这份异化以荣格口中的集体无意识形式进行传承，并逐步地在后世的群体中扩散其影响。

这样的异化现象数不胜数。我们曾经就提及过一个典型的例子：一位母亲严格的、几乎是强迫般地要求自己的孩子去学习某项运动。她的孩子本身并不擅长运动，更不喜爱运动。但在母亲的权威下依旧选择服从。通常我们会认为这是一种望子成龙、望女成凤的愿景。然而事实却不只是那么的简单。因为当孩子在那项运动中取得成绩，渐渐开始得心应手之后，母亲又毅然决然地禁止自己的孩子继续接触这项运动，并声称这是孩子自行要求的结果。之后得知，发生在这位母亲身上的诡异行为，实际来源于其自身孩童时期的象征性事件。她才是真正想要从事此项运动的个体。而这一象征性事件带来的内容，则在她拥有了孩子之后才显现出来，并被异化为了一份原型为欲望的嫉妒。在这一进程之中，她还错认自身精神内在的自我形象，为一位关爱子女心理健康的开明母亲。我们不需要过多的解释，便能发现在这其中的母亲，其被异化的结果会经由象征性内容飘散，成为一份集体无意识继承给孩子们，在他们那里形成为新的象征性内容，并再次发生异化。

由此，我们借用一个相对科学的方式，借用心理学的精神分析领域，知晓了神秘学领域的占卜，或任何能被称之为预言的神秘格律，究竟怎样运作，以及它为何能影响人类社会数千年之久的真正原因。然而，还有一些内容，我们依旧无法从所谓的科学的角度加以解释和证明，甚至无法从现存的任意科学学科中获得一个得当的对照。就比如一场预言作下的群体性事件，或是占星学中提及的天体运动对于群体情绪的影响，以及它们究竟是怎样划分群体与群体的区别的等等。这些内容都已经完全超出了科学世界的范畴，进入到了超自然的领域。如若要谈及这些方面，我们就必须从神学的角度来展开探讨。而这些内容显然已经超出了我们预设的话题范畴，我们预设的语境的范畴了。我们会等到下次再谈及神秘学时，再来进一步讨论。至此，这场关于神秘学领域的占卜，并行着心理学领域的精神分析之旅就到此结束。感谢各位的收听与收看，我们之后的节目再见，拜拜。