#神秘学于象征与直觉

欢迎回来，我们今天的这期节目将继续神秘学的主题。话题也依旧会围绕着占卜或任何能被称为预言的神秘格律展开。当然，我依旧会站在一个趋于科学的角度来讨论这一话题。在上一期节目当中，我们粗略地描绘了一份命运的蓝图，并使用概率学的方式粗浅地对一种古老的占卜方法，一种可被称为征兆式的预言进行了对照。就此明晰了无意识的对称性，知晓了在我们各自生命时刻里的那些犹如冥冥之中注定做下的抉择，实则是梦境世界的无意识战胜了物理世界的无意识后，被潜意识调动的不自知行为。今天我们将以其为通路，继续深入我们的话题，去回应之前的探索为我们遗留下的另一些问题。诸如占卜是否只是一场概率游戏？如若它只是一场概率游戏，又为何会对生存发展数千年的人类产生如此久远的影响？于是我们就必须要提及象征。

“象征”，如果各位立刻去网络上检索这一字词，可能会得到类似于此的解释：“以具体事物或形象来表现一种抽象或其他事物的观念。”光看这样的解释，我们会发现它本身就充满了自身所想要向我们表明的象征性，含混不清，同时也没有一个明确的制定。确实如此，因为“象征”这一字词本身就包含了一份难以被言说的情绪，就仿佛它一直处于某个事物连接与另一个事物之间一般。这是人们很难梳理象征本身所蕴含的意义。实际上，想要完全理解象征的含义，准确抓住“象征”一词所代表的一个事物连接另一个事物的那一情绪，那个“之间”，我们就不得不暂时地抛弃字词本身，并提醒自己，这一字词本身就是一种象征。

想要解释这一点并不困难。不知道大家喜不喜欢，有没有习惯性地在闲暇时光里，为自己安排一些生活的佐料：气泡水、咖啡、果汁，或是任何能够打动人心的小点心？如果你和我一样有着这样的爱好，对甜食有着无与伦比的激情，那一定也与我一样，都曾出现过这样的一种苦恼：无法细节地、完整地、尽量地以还原其原貌的方式，将一种甜品的味觉体验事无巨细地复述出来。我们会发现，一旦我们妄图展开类似于这样的复述，妄图刻写下那些与生俱来的感官体验时，往往都会有心无力地将对其描写的字句指向与其无关，甚至完全相反的路径上，并无奈坦言，这一与其完全相反的路径，却是最能对其进行概括的简洁形式。我记得我曾经与诸位分享过一种蛋糕，相对于那些花哨的糕点而言，它拥有一个相当朴素的称谓——香蕉蛋糕。在分享它为我带来的味觉体验时，我却犯了难，因为我几乎寻找不到任何一个恰当的字词，去表明它有着一种古怪、时而令人畏惧，但同时又有些可爱的特质。直到我联想到了另一个事物，一个人人可能都体验过的事物。于是最终我将它写作为“一种带有淡淡腐败气息的黄色小蛋糕”。为了表明一种古怪蛋糕的味觉体验，我使用了完全与食物相反的路径，以求以一种最为简洁的方式将其概括出来，并希望各位能够在看见这些字词本身时，便能感受到它的古怪，以及那份无法被描绘的味觉感受。这就是象征的形式之一，连接一个抽象事物与一个抽象事物，或连接一个事物与另一个事物，并永远处于它们之间。

现在让我们再来看另一个例子：一个人在长途旅行中，遇见了难以描绘的美景。壮丽的景色使她愣在原地。与一般的美如画体验有所不同的是，这个人在美丽的景色当中感受到了一份危险，一种难以名状的、刺骨的心灵感受。她无法向自己的友人传达这种伴随着壮丽景色的激情之下，却掩埋着的危机。无法说出那种洞见一种神秘时的激情。直到夜里，她做了一场关于那幕奇景的梦。在梦中，她来到了一个奇特的地方。她认得这个地方，或者应该说，相对于沉睡时的无意识，在梦中使她下意识地知晓了自己身在何处。一个气态巨行星，它站立在，或者应该说它漂浮飞悬在木星之中。在它周围狂风四溢，云海翻滚，伴随着一刻都不停歇的雷鸣，直到眼前浮现了那一处她无法描绘的、属于地球的壮丽景色。她作为一位天文爱好者，会做下这样的梦并不能算稀奇。重点在于，她发现自己的这场看似与那一美景毫无联系的梦，似乎更能替她表达出自己矗立在那一美景前的主观感受，更能替她表达出那份激动、危险、震撼，也许还带有些许崇敬与憧憬，并无限向往着的激情。这就是象征的形式之一，连接一个抽象事物与另一个抽象事物，或连接一个事物与另一个事物，并永远处于它们之间。

说到这里，我们重复了两次看似相同的定义，并浮夸地向各位表达着，这两个完全相同的定义其实属于象征的两种不同形式。为何如此？我想各位应该也都已经体察到了它的奥妙所在了。就像上述两个例子，无论作为当事人的我们，或是另一个他，无论以怎样的角度，那些我们自认为恰当的方式展开象征的力量，想要传达一份抽象的感官感受或情感体验至各位时，都必定会产生缺失。以至于各位只能从一个狭隘的视角去大致地参与这场象征性的体验，而无法获得只产生于其他个体精神内在的具体感受。以这个角度出发，我们会发现，象征对于作为人的个体而言，拥有着无限的形式。每个个体展开一次象征的力量之际，就触发或创造出了一类全新的象征形式。同时这一全新的象征形式又具备一个特征，一个无法提供学习通路的特征。或者说它的学习通路弥散在发起这一象征形式的个体的生命轨迹之中。类似于迷恋糕点又对气味相当敏感的我，以及热爱天文学的另一个他。

就此，我们知悉了象征的面貌之后，便会察觉到一个事实，就是那些刚刚被用来进行象征性描述的字词，包括那些在字词之下连结而出的发音，其实都是一个又一个的象征。本身字词们并不是只有一个指代关系那么的显而易见。就比如各位应该都有手机，手机这一字词连接手机这一事物，存在于我们的包包里、桌子上或枕头下的具体的物。现在我们进行一种有趣的假设，假设手机从不存在。我们翻开自己的背包，或检查自己的桌面，掀开枕头，发现那里空无一物。手机似乎就没有真正地以一个具体的、能够被我们触摸到的物的形式存在于人类社会之中。此时，手机一词的意义究竟会发生怎样的变化？它是否还拥有着其原本的含义？类似于这样的假想，确实有些耸人听闻。但我们刚刚提及的实则并不是一种假设，而是一个已经发生了的事实。就比如“神明”一词，科学解释，神明从未出现在物理世界之中。然而我们却自明性地能够感受到“神明”一词的具体指向——一个抽象的、未知的、无法用简单语言进行描写、刻画的象征。它所揭示的路径不再是物与物的关系，而是人与某种抽象体验的联系。

此时让我们给象征做下一个定义：象征所连接的不是抽象的事物与抽象的事物，不是一个事物与另一个事物，而是作为个体的我们自身与一种无法言说的抽象体验之间的联系。这就是象征最为基本的意义，也是其最为基本的面貌。我们经由学习而来的字词，其象征性力量体现在了物与物之间。它抽象了自身，通过人的连接，将自身的抽象性发散到物品本身。每个人对每个词都会拥有着不同的理解，并产生出不同由象征带来的具体意义。仅对于人而言，“手机”一词代表的可能并不只是一个物那么的简单。在一些情境里，它可能也代表着危险，因为它连接着秘密，或连接着惩罚，甚至是一场背叛或告密。

就此向下，我们会发现人们的梦境似乎有着浓厚的象征性。就像我们在上面所举出的第二个例子一样。实际上有一种占卜形式，就以个体的梦作为媒介，以梦作为象征的源头，试图探寻其所折射的方向，以此来判断或预测将会发生的具体事件。例如我们刚刚所提及的“事件”一词本身就是一个象征的代表。事件在其字词意义背后，本身就具有一定的抽象性。因此，我们能在数不胜数的有关于预言或梦境的占卜文献中，发现这样的一个事实：它们多以一种感性的直觉体验方式，对预测将要发生的事件进行描写或表达。就比如在古希腊时期，人们通常以诗歌的方式进行预言或占卜。诗歌便是最能表达直觉体验的文本代表。荷马所著的《伊利亚特》，就将古希腊文明的人们以诗歌的形式进行占卜和预言的行为清晰地记录了下来。古希腊这种以诗歌占卜的形式，我们最早可以追溯至公元前八世纪，由赫西俄德所著的《神谱》。在序歌中有过这样的一段非常著名的描写：“虚敏和漆黑的夜从混沌中生，天光和白天又从黑夜中升。” 毋庸置疑，我们在许多神话形式的文学作品中都有洞见过类似的象征性描写。许多学者也都对此做下总结，说明此类留下的作品及话语形式已经相当奇特。诗人们与作者们，似乎在神与人之间的位置上，找到了另一个准确的位置。例如我们刚刚在介绍象征其含义时反复提及的“之间”。一般诗人们的话语，充当了人与另一个抽象事物的“之间”。诗人们的话语成为了象征本身。就像荷马所记录的那些被称之为“神谕”的诗歌一般，成为了象征性的象征。

在这一点上，值得我们注意的是，直觉体验在此期间发挥的作用。直觉，这个经由潜意识向无意识调动而出的感性冲动，充当了象征的外在容器，使得象征这个以完全的理性视角看来原本毫无意义的抽象内在，能够被我们以一种自明的态度，知觉般地对其进行理所应当的消化，并保持我们对其进行参悟的动力。如果说是什么能够叫占卜对人类社会发生重大影响，至今依旧没有衰退而去，正是因为直觉在这其中发挥了至关重要的作用。只是需要我们注意的是，我们并没有将直觉与占卜画上等号，直觉在这其中充当的只是一个影子。在我们各自的生命进程之中，真正引导我们做下决定的往往不是直觉。相反，直觉只是在某个需要我们做出抉择的当下，偶然地命令一般地叫我们停止盲目或冲动，去尝试、理解并消化一个已经出现在我们脑海之中的抽象事物。大可以说，直觉开启并激活了作为人这一个个体的我们与自身在种种万千经历之后的抽象体验之通路。而真正影响我们做下抉择的，正是那以我们作为个体的自身，在种种千万经历之后，由抽象体验凝结而成的精神内在。为此，心理学的精神分析领域曾不止一次地强调梦境的重要性。无论是只求解决精神病灶的弗洛伊德，还是强调集体无意识的荣格，或是详细诉说内在的弗洛姆，都认为梦境是进入、理解、甚至解答个体精神内在的重要通路。当然，梦境在我们的话题中，也扮演着相当重要的角色。例如我们刚刚提及的那般，因为它联系着我们个体的直觉，使我们产生辨别一份抽象体验的冲动。换言之，它既是我们勘察自身面貌究竟为何的钥匙，也是解开神秘学领域中的占卜谜题的关键所在。在下一期，我们就将深入地展开有关于直觉与梦境的内容。我们这期节目就先到这里结束了。感谢各位的收听与收看，我们下期再见，拜拜。