#梦的反叛 欲望与欲望的对决 《崩坏：星穹铁道》匹诺康尼2.2剧情解析
在那个大伙儿都在调休、周六还要学习工作、去上班的星期里，落叶又捎来消息，有一款游戏将盛夏的星期日也一并杀死了。欢迎回来。我们今天的这期节目将会一起来聊一聊各位最近在评论和私信中提到过许多次的《崩坏：星穹铁道》的2.2新故事剧情。其实看到了许多观众在私信中的围绕着崩铁全新剧情的问题啊，大伙的问题指向也都是千奇百怪的。因此碍于时间关系，我们今天就不一一将这些问题一条一条、一个个地拿出来整理了。也就是说，这期节目不会聊到剧情内容的细枝末节。主要是因为大家的那些问题虽然千奇百怪，但却是相对统一的。它们的指向其实非常接近。其中一些排除于崩铁之外的问题，也都有着这一指向。因此我们今天会从一个统一的大方向，来展开今天的讨论。

首先，我们先从大方向啊，来整理一些关于匹诺康尼的剧情内容。

第一，匹诺康尼的剧情线围绕着一个主轴展开，就是“梦”。 几乎是在第一时间剧作通过剧情文字以及活动文本暗示我们，它所描写的梦也许和心理学以及精神分析有着联系。确实它们是有着相当密切的关系的，只不过并不是表意的联系。它们之间的关系实则被埋藏得很深，以至于如果我们以笼统的方式去概括，只能将它形容为是既想要表达梦，又不想要去完整梦境的模样。当然，这其中有着很多的原因，我们接下去的内容会逐一地解释到这一点。
第二，2.2的剧情在以梦为主轴的前提下，才真正地展开了剧作者想要深入探讨的内容。 这一内容既是一种思辨，也是一种反叛。可以说刚刚我们谈及到的第一点，也就是2.2剧情的前半段的故事，几乎都是为了这一思辨与反叛所做下的铺垫。当然，这思辨与反叛也并不是毫无由来的，我们接下去的内容也会将其一并解释掉。
我想大多数人都会同意一点，就是整个2.2剧情的最大冲突，发生在我们与星期日的对决。在这场对决之中，星期日诉说了很多，解释了很多，阐释了更多。我们会由此发现，星期日的理想与目的，会明晰他个人理想的萌发，也就是他在匹诺康尼的出发点，以及会知晓他想为自己眼中众生们编织的匹诺康尼，也就是他个人追求的下落点。有趣的地方却在于，同时也是我个人认为剧作者狡猾的地方就在于，这些文本不能说不重要，但是也没有那么的重要。就像我们在刚刚谈及到的第一点时所说的一样，游戏似乎想要表达一场梦，但又不想去完整一出梦境的模样。星期日似乎诉说了许多理想，阐释了诸多理念，但似乎都无法形成重点，以至于到最后我们会发现，星期日所诉说的文字，都被作为了剧情对他个人形象的补充与完整，与目前这则故事想要表达的具体内容其实是没有紧密联系的。可以说，整个匹诺康尼的剧情，实则是在利用剧作框架，而不是具体的文本内容，去演绎两种不同哲学理念、思想理念的冲突与抉择。星期日站在了欲望的一边，而作为他对手的开拓者阵营的主角们，其实也站在了欲望的一边——去反叛星期日的欲望。这话听起来特别的神经。老观众们肯定都习惯了，但对于新观众而言，可能听起来特别的别扭啊。我们之所以会说这么神经且别扭的话，是因为发生冲突的双方，其出发点都是两个字——“欲望”。只不过这两个欲望是不同的欲望，欲望不是相同的欲望，它们之间有着些许的差别。

在哲学领域当中，有一个概念叫做“欲望机器”（Desiring-machines）。它是由哲学家德勒兹混合、折叠了诸多哲学思想，融合了心理学家加塔利继承来的拉康的精神分析理论而形成的哲学思想。我们都知道，最早开始精神分析探索的弗洛伊德，将无意识、下意识、意识进化为了与之相对应的本我、自我与超我。而后，拉康在其基础之上展开了更为深度的挖掘，并且反驳了弗洛伊德的许多论述。其中对于我们今天的探讨而言，最为重要的就是拉康反驳了弗洛伊德在精神分析层面的对于欲望的解释。简单来概括就是，欲望并不是本能，欲望虽然始终伴随着我们，并且是在我们个体内部产生的，但它最终的形成却是外在的。也就是说，欲望的最初形态是“需求”，那就例如吃饭或睡觉之类的基本需求。但我们说到的这些东西，吃饭、睡觉这种欲望并没有完整、没有形成一个欲望的完整模样。拉康口中的完整的欲望，往往会伴随着来自于外在的再加工。起初这种再加工是没有形象和具体指向的。我们这里可以举下一个非常劲爆的例子，就比如简单的一句话：“男士们会对漂亮的女士产生肉欲。” 在这一句简简单单的话里，我们实则大大方方地诉说了一个最初形态的欲望，以及两个被加工之后的完整的欲望。毋庸置疑，肉欲就是最初形态的欲望，它是欲望诞生之初的模样，是学者们口中的人类作为动物的需求。那么我们口中的那两个被加工的、完整的欲望在哪呢？第一个非常明显，它就是“女士”、“女人”、“女性”。想象一下，如果你是一位男性，假如世界上压根就没有存在过女性，那么你还会对女性产生所谓的肉欲吗？恐怕届时大家都会对女性二字没有任何的概念了。我们就此会发现，相对于男性的女性，在男性眼中实则是一种外在的欲望。同理，相对于女性的男性，对于女性而言也是一种外在的欲望。由此大家也自然而然地能够判断出，我们那句话的另一个欲望在哪了，并且它就是一个典型的被加工的完整的欲望。没错，就是“漂亮”两个字。我们可以思考一下，“漂亮”是由谁定义的？又是怎么被定义的？就像许多女孩喜爱看男性穿西服，穿上西服的男性坐下之后自然露出的脚踝，被称为“绝对领域”。相对的，许多男孩子欣赏女孩子们丝袜以及腿部的线条，或是蕾丝与胸部的轮廓。这便是被加工之后的完整欲望的模样。它们通通都是外在的。也就像拉康为我们做下的总结那样，我们的欲望实则都是来自于他人的欲望，是他者的映射。

我们所说的“欲望机器”此时就出现了。欲望机器所表达或贯穿的一个最为基本的理念，就诞生于我们上面所展开的内容。它将人比作机器，欲望被不断地生产而出，从而致使我们去完成了许多事情。文学、绘画、音乐等一系列富有创造力的美好事物，也有谋杀、抢劫、强奸等一系列卑劣、下流的行径。当然，“欲望机器”这四个字，并不只是代表上面的这些内容。实际上它与精神分裂等话题，还有着很深的联系。其中牵扯许多被德勒兹重新定义，从而需要具体进行解释的学术词汇。我们在这里就不继续展开这谈及与崩铁剧作相关的内容了。浓缩为一句话，就是欲望机器这一哲学思想，解释当下社会是一个在欲望之下的完全物化的社会。肉欲之下的西服、丝袜，爱欲之下的婚戒、车房，通通都是此类欲望与被欲望的体现。然而在物化社会之中，另一种欲望也并没有消亡。这种欲望同上面的欲望一样，也是被欲望，是一种被生产加工的，是一种被生产加工而出的完整欲望。只是这种欲望没有办法被满足或消解，它不是单纯的物质享受所能解决的问题。就比如“平等”、“理想”或“自由”就属于这一类欲望。

说到这里，大家可能已经不需要我多说什么了，对吧？就像我们在开头列出的第一点，相当简单的匹诺康尼做下的梦，之所以制作者不想将它呈现出一个完整的模样，仅仅因为它必须要拥有瑕疵。只有这种瑕疵才能叫我们意识到，它所定义的这个梦，或者说在剧情中的匹诺康尼所制造的梦，只是一个商品符号而已。它所指向的正是在追逐美梦之下，这四个字中的被加工而出的完整欲望。想想看，匹诺康尼这座梦境天堂里都充斥着些什么？不断吞吐钞票的机器、源源不断的美食、纸醉金迷般的汽水瀑布。匹诺康尼代表的，正是一个被加工的完整欲望，而且是一个商品符号下的完整欲望。同样的剧情中，星期日与主角团们的对抗，我们说是两种欲望的对抗，其实说的就是在物化社会中无法被消解的欲望，与商品符号所制造的那些被加工的欲望之间的冲突。同时，星期日与主角团们的对决啊，在他们对决当中，还有着“秩序”二字的参与。我们会发现，这个秩序其实无形地补充与填补了二者之间之所以会发生冲突的空白，也就是填补了两种欲望之所以会产生冲突的空白。

想象一下，你生活在一个欲望完全由他人打造的世界，你喜欢什么、不喜欢什么，应该穿什么或爱上些什么，都是由他人决定或编织而出的。那会是一个怎样的世界？或者应该这样问：你生活在一个由欲望或利用欲望，将你如同玩偶般操控摆弄的世界，你会做出如何的感想呢？其实根本不用我们想象或思考，因为“欲望机器”这一概念已经告诉我们，我们就生活在这样的世界里。但在这个世界之中，在这个世界的那么多被控制的欲望之中，也有一些逃离了出来。例如主角团在梦中的反抗一般，它实则反抗的就是物化世界所打造的欲望，反抗的是被游戏模糊为“梦”这一个字的商品符号本身。

那么该如何从商品符号下的梦中醒来呢？也许只要做出与主角一样的选择就可以了，那便是产生怀疑的情绪。这里还是以肉欲来作为例子啊，最为简单直接。因为它是原初的欲望之一，也是经过改造与加工最多的欲望之一。简单来说就是，当我们开始反问自己为何迷恋丝袜美腿时，当我们开始反问何为漂亮女人，什么是帅气又阳刚的男性时，反问为何我们总是以他人的标准定义眼中的美食？当我们开始产生类似的怀疑时，那商品符号之下的梦就开始渐渐地清晰，我们也就从梦中慢慢地苏醒了。它也意味着，终有一天，我们会在精神世界中与属于我们自己的星期日展开一场对决。

说到这里，许多人会联想到赛博朋克。确实如此，赛博朋克文化的许多特征，都可以对应上我们刚刚讨论的内容。然而我个人则认为，崩铁的这段故事其实更接近于朋克文化。曾经英国政府认为，大家现今熟知的、登上了伦敦奥运会的英伦摇滚，是低俗与不可取的下流文化。于是风沙取缔了大多数播放摇滚音乐的电台。这一行为其实与星期日所秉持的“在秩序下操控欲望与统一欲望的理想”是如出一辙的。英国的年轻一代选择了怀疑与反叛，使得英伦摇滚才拥有机会登上历史的舞台。而朋克文化的现身，在某种程度上，正是这种叛逆于被规制与规定的统一欲望的代表。开玩笑地说，如果崩铁下一站的目的地是“朋克洛德”，那我想主角团们已经做好准备了，他们已经足够叛逆、足够朋克了。

在最后我想大家必定都还会有一个疑问，用游戏的文本方式来说，就是“苏醒之后，我们还会再次入梦吗？” 我想一定会的。因为新的欲望会被再次生产出来，围绕着新欲望的诞生，规制一定不会消失，秩序更不会灭亡。我们需要做的、我们能做的只有记得叫沉溺于不同美梦之中的自己。以我个人的角度来看，相比虚无的凝望，寻猎的叛逆在此时会更加行之有效一些。在此抛开游戏不谈，需要我们注意的是，现实与虚幻的界限本就非常模糊，我们所认为的现实是否是现实，一直都是值得商榷的问题。以及我们刚刚聊到的哲学概念，也就是“欲望机器”，在如今它已经进入到了互联网之中，以传统的现实与虚拟，也就是现实与梦境的定义来看，欲望机器在当下，已经已然蔓延至我们的梦境之中了。OK，我们这期节目的差不多就到这里结束了。实际上我们今天对这期节目有着一个重点没有谈及到。节目中也说了，与精神分裂相关的内容。之所以保留这些内容，一个是因为时间关系，另一个则是我们会在之后的一期节目中专门聊到它。OK，那我们就不多废话了，不多跟大家寒暄了。那么感谢各位的收听与收看，我们之后的节目再见，拜拜。