#透过灵魂的模样 神秘学的灵魂学说
欢迎回来。我们今天将要一起聊一聊在神秘学领域中的一个非常有趣，同时也相当引人深思的理论。我们可以称它为现代神秘学理论中的灵魂学说或灵魂学派。当然，虽然我们今天的大主题叫神秘学，但它其实与我们印象中的那种古典神秘学没有太多直接的联系。或者应该说，因为时代的改变、文化的转向，神秘学在近现代的历程中，也发生了一些相应的转变。因此我们在开头要着重地解释一下，那就是我们今天话题所展开的神秘学，应当被称为现代神秘学。是一个可以联系至很久很久以前，但内容却只会反映或应生于当下的神秘学体系。是一个大部分理论都依托与建立在近现代主流学科之下的新兴神秘学。因此它不会过多地牵扯人类学当中的民俗部分，也就是基本不会出现所谓的玄学性质的内容。同时也极少会联系到神学的范畴，但同时也没有丢弃掉啊、完全地丢弃掉与信仰相关的话题。它更多的是夹杂了哲学、社会学、心理学以及部分人类学理论的清学、清学术。为了在有限的时间里向大家整理清楚，我们这期节目还列出了两个结合了我们当下现实生活的例子。它们被放在了节目的后半段，在开始我们还是会先谈及抽象的理论内容。

我记得我曾经在这个频道里做过几期有关于神秘学的节目，其中有一期提到了一个理论，就是神秘主义的穿衣理论。而我们今天要谈论的神秘学领域下的灵魂学说，也有提及与“穿衣”二字的相关内容。只不过就像看过那期节目的老观众们都知道的那样，神秘主义穿衣理论更多的是借助了心理学领域的内容，来作为注脚和理论来源。而我们今天聊到的这一灵魂学说，则在心理学的基础上，加入了哲学领域的内容，以及社会学方面的事物。因此我们可以说它更加地完善与深刻了。大家可以说，这一灵魂学说相较于神秘主义穿衣理论而言，探讨的问题要更加的严肃，视野也会更加的开阔。当然，也就像我们刚刚说到的那样，最有趣的地方就是，这两个理论有着一些互相重叠的地方。就比如它们对现代社会下“穿衣”二字的解释，所以我们不如就从这个角度来展开，来开始今天的探讨，作为我们今天这期话题的切入点。

在这之前，不妨先问大家一个问题，就是各位相信灵魂的存在吗？啊，之所以问这个问题，其实不是想要从大伙那儿啊获得一个确切的答案。是因为我们今天谈及的这一灵魂学说的最大主张，就是灵魂是存在的。只不过它不存在于我们个体身体的内部，它恰恰存在于我们个体身体的外部。因此我们无法切实地感受到它。现代神秘学的灵魂学说对此作出的解释是，我们并不是像传统神秘学解释的那般，由各自独特的内在灵魂引领着我们去生活、做出判断、多愁善感或真理至上的。我们之所以做出生活中的种种，感受到那些悲凉、幸福、痛苦或愉悦，其实指向的是一个灵魂与身体的共同演绎配合之后被形成的意识，一个可以被意识得到的自我的存在。现代神秘学的灵魂学说有一句话略微抽象啊，但也相当言简意赅地概括了刚刚我们说的那些内容，它说：“我们恰恰是透过灵魂来看待整个世界的，睁眼闭眼皆是自我灵魂的模样。”  简单来说就是灵魂并不在我们的身体里，它其实存在于我们的身体外部，它与我们别无二致，几乎重叠地出现在我们眼前，我们的面前就像是一个透明的影子一样。也就是说，我们无时无刻都在透过自身的灵魂，凝望整个世界，并以此来做出判断和行为。灵魂学说还补充道：“一个人的灵魂复杂程度，直接影响了他个体行为方式的复杂程度。”  换句话来说，就是它认为一个人的成长经历、历程、社会经验，会影响一个人的灵魂特质，进而影响一个人所会做出的判断与选择，甚至会直接地改变他们做下一个所谓的理性判断的诱因和目的。举一个不太恰当的例子就是啊，如果我们的灵魂是有颜色的啊，比如红色，那我们透过几乎透明的灵魂看向整个世界时，看到的世界就会是一个被披上了一层朦胧红色的景象。

我们都能听得出来，这一学说的主张，其实就是将我们身体的理性内容与感性内容做出了一个意向上的区分。拆解的方式，颇有文学的意味对吧？针对这一点，我们简单地进行对比，就能发现它所指的灵魂其实是由感性内容组成的，并以此认为，我们个体本身是由理性内容做主的。那它言外之意就是，我们许多时候认为自己做下的判断是理性的，但实际上是感性的。因为我们无时无刻都在透过自身的灵魂，也就是自身的感性内容望向世界，同时它还继续强调，我们自身的灵魂会被外在世界影响，我们的灵魂会因为个人经历了多少，它的改变与否而发生改变。这无异于也是在说，我们的感性内容会随着个人的经历的多少，而形成不同的模样。而后我们再以理性的姿态，透过感性的内容望向世界，做出一个我们自认为是绝对理性的判断。同时我们还能看出，现代神秘学的灵魂学说所表达的“灵魂不是内在的，是外在的”这一说法，它所隐喻和指向的感性内容其实并不纯粹，不是一个纯粹的感性内容。我们可以将这一灵魂学说所表达的灵魂想象成一个望远镜啊，我们时刻都在借助这个望远镜眺望周围的一切，并借此以感性为支点，唤醒自身的理性来作出判断。就此，这一学说还给出了一个出人意料的啊，我个人觉得有些武断的结论，那便是现代社会中的诸多心理疾病，都是因为少了那只望远镜而导致的异化。换句简单的话来说，就是一些人因为先天的或后天的影响，放弃了透过自己的灵魂望向世界，或刻意地回避了它，导致了他们在以一个绝对理性的姿态在对世界作出回应。这一学说指出，在20世纪心理学的共同努力下，在精神分析学的助力之下，我们认识到了理性其实并不是理性本身，也就是所谓的理性，其实是被我们想象而出的感性内容，是一种对于合理或可行的概括，以至于我们根本不知道理性究竟是什么。真理也就此成为了人类一种永久的渴望。科学意义的理性，从反向的视角来看，它也可以被作为一种盲从或信仰。至少一半的围绕着科学的理性光辉，都是在感性的基础之下被催化的。因此这一学说笃定地认为，感性是人类一切活动的动力来源。

说到这里，我想大家也都知道为什么我们会说啊，这一学说所诉说的感性，不是纯粹的感性的原因了。至少绝对不是一般意义上哲学领域里经常会谈论到的感性内容。它所指的感性内容更接近于刨除了实在之外的一切想象性质的内容，或意象性质的内容。包括我们所认为的心理活动，都属于这一感性内容的囊括范围。可能我们上面说到的啊，那些东西还是有一些抽象。因此我们接下来会聊到一些当下现实生活中的真实例子。那我们接下去会谈论到两个发生在我们生活之中的、真实存在的现象。需要注意的是，我们不是为了批判什么，我们的目的，仅仅是为了将现代神秘学的灵魂学说的最大主张解释清楚。

不知道在座的各位有多少是男孩子啊、男人、男士、男性啊？又不知道各位其中有多少是喜爱看美女的？也不知道喜爱看美女的各位之中，又有多少会钟爱于女性的腿部曲线？有趣的地方就在于，我们今天谈及到的灵魂学说，其中它所聊到的一个形容，就与女性的腿部曲线有关。转换到我们今天将要讨论的例子，我想直接用“丝袜美腿”这种偏向世俗化的指代或解释，应该会更通俗易懂一些。我记得前段时间特别流行一款丝袜，那款丝袜看上去非常轻薄，以至于女性穿戴之后，除了色彩上的变化，以及在丝袜本身的弹力所带来的细微提拉效果的轮廓修饰之外，我们看到的就几乎是腿部曲线本身了。大白话来说就是，这种丝袜就像是没有穿任何袜子一样，就像是女孩子们的第二层皮肤一样。只不过那款流行至今的丝袜，还有着一个不能被忽视的特点，那便是除了本身的轻薄之外，在它身上还被复数地安排上了、被阵列地安置上了某个大型奢侈品品牌的标志。  不拐弯抹角地说，丝袜在如今的文化引导下，已经有了一些象征性的意义了。所谓的时尚领域中的有识之士会告诉你，丝袜象征着开放，而后跃进至性感的范畴之内。但似乎从来没有人向我们解释过，它所指的性感，是审美美感之下的性感，还是机能感官之下的性感？而我们之所以拿出上面的那种丝袜来作为第一个例子，就是因为它为这种没有被解释清楚的、隐藏在象征性内容之下的性感打上了一个标签，一个有着金钱属性的标签。那个标签通过透薄的丝袜，通过那像是女性第二层皮肤的所谓的丝袜，这一物本身，堂而皇之地出现在了女性的身体上。换句话来说，就是它潜移默化地、偷偷地代替了女性本身的皮肤，将本应该由审美情操、把持与控制的，在欣赏眼光下的性感，引导致了金钱与物质的领域之中，异化了它们本来的位置。

用我们刚刚说到的现代神秘学灵魂学说的话来说，就是它妄图通过这种方法，心怀鬼胎地想要拿掉或遮住我们的灵魂，也就是属于我们各自的那只小小的望远镜。当然这种算盘也并非事事如意，但是我们也不可避免地会被其干扰到。就像是当我们在用望远镜远眺时，总是有个不懂事的家伙，在我们眼前晃来晃去一样。同时我们也能感受到，现代神秘学的灵魂学说所表达的那种担忧。它担忧的是，我们的灵魂被太多由金钱属性构成的事物干扰的现实。就比如我们刚刚聊到的丝袜的那个例子一样。就此可能有女孩子、女士、女性观众们对此持有不同的看法。那在这里还有一个小例子，能为我们刚刚聊到的丝袜故事做上一个注解。既然聊到了奢侈品，我想许多人也应该都记得，曾经某个知名品牌推出过一款惊人眼球的旅行箱，它叫人大吃一惊的地方，就在于它的箱体是透明的。借此，潮流人士们可以通过自身的编排，将自己想要炫耀或展示的名贵物品们安放其中，已向世界进行一种仪式般的宣告。如果我们仅是以设计者的这一角度出发，去思考这一潮流的诞生，可能会觉得没有任何问题啊，我自己想用透明的行李箱，就用透明的行李箱，没有人可以阻止我。就像上面丝袜的例子一样，我想穿我就穿。但是如果从另一个角度来看待这个问题的话，我们便能感受到它的恐怖之处了。试想一下，明天我们打开手机，看到一条面向所有公民的通知，那就是从下个月开始，所有人都必须使用透明的箱包，无一例外。可能有观众会说，这是在偷换概念。那是因为我们没有思考到另一件事情，就是我刚刚的那个小例子，是在一个本着向各位告知的前提下所展开的。那么有没有另一种可能，有一些外在因素，能够在不告知各位的情况下，偷偷地将各位的箱包都换成透明的呢？就像那条薄透的丝袜一样。现代神秘学灵魂学说的最大主张，便是在这种担忧之下形成的，也就是我们的灵魂受到了太多的滋扰，使得我们透过自身那被滋扰后的灵魂，望向整个世界时，将本应该可怖可怕的内容认作是美好的、令人向往的，甚至将其作为追逐的目标与理想，认为它是一种理性的结果，而不是一时冲动诱因之下的虚妄。

接下来我们要谈到第二个例子了。这个例子有关于抄袭啊，光听就知道这个例子可能会比较敏感一些。呵呵。实际上，就抄袭来说，到了信息发达的当下，我们已经很难从外部，也就是从客观的角度来评判一个人是否抄袭了另一个人的作品了。只不过在心理学上，我们却能窥见另一种不同寻常的、因为抄袭而导致的心理疾病，一种有着自我毁灭倾向的狂躁。我们都知道，当下的创作者都在追寻着各自不同的成功，而普世成功概念的基础，往往都依托于基于大众或受众对于自身作品的认可。也可以说，这是创作者最为真实的欲望。我们也可以将其直白地认作为一份不满足。而也正是因为这份不满足的欲望驱使诱惑，许多创作者开始使用所谓借鉴的方式，谱写自己的作品。我们刚刚也说到了，一部作品究竟借鉴了另一部作品的多少，我们从客观来说，是没有办法做下准确的评判的。但是这件我们无从得知的事情，放到创作者那里来看，他们却是最为心知肚明的。因此，一旦一部所谓借鉴过度的作品获得成功，就一定会在那位创作者的内心中，留下自我毁灭的种子。最先到来的是自我认可与自我否定的对立：我通过大量借鉴他人的作品获得了成功，赢得了掌声和金钱，那么我是否要继续以借鉴来的风格和方法博得更多的掌声和金钱呢？我们都知道，在面对这个问题时，如果选择继续下去的话，就无异于进行了一个永久的自我否定。否定的是我自己的创作，永远都无法战胜他人的创作，也就是我永远无法凭借自身的能力来进行创造，更是我永远都无法获得他人的认可。心理学的精神分析学，以及哲学领域的存在主义告诉我们，一旦这种自我否定被我们自己做出，就意味着我们会永远地掉落进一个怪圈。那便是会更加着重与强调所谓的外在的真实。他们所谈及的这个外在的真实，实际上都是一些不真实之物。怎么说呢？那些不真实之物，就类似于我们都应该都有听到过的那种“人生的大道理”，更像是“潜规则”一类的东西。就比如经常被商业人士提及的“行业规则”。实际上那些所谓的外在真实的内容所强调的，就是一份“大家都这么做”的自我安慰式的个人心理活动。它所指向的往往不是一个群体，而是真正的做了某些不被他自己所认可之事的个人的心理活动。是为了掩盖一份丑恶行径而作出的陈述式的自我开头。我们可以理解为一种心理上的排解，这种排解一旦不及时，便会酝酿成心理疾病，甚至会出现自我毁灭。现代神秘学的灵魂学说，将其总结：我杀死了自己外在的灵魂。就像我们上面说到的一样，完全以一个理性的姿态暴露在他人眼前。而这个所谓的理性却相当戏谑的是，绝对唯心的是一种想象。更是一种支持失去灵魂之人，得以继续坚持自身价值与理念的虚妄。如果说丝袜那个例子，总结的是这一学说的最大主张的担忧。那么这个例子就可以说是这一学说所主张的基本内容，指向的是一个结论。我们今天花了一些时间，浅显地谈论了现代神秘学灵魂学说的最大主张，稍稍地聊到了它的最大担忧，以及它为当下社会的一个方面所做下的结论。啊，不知道各位有着怎样的看法？当然这一学说还牵扯到了许多其他的内容，我们在有限的时间里，是无法来进行一一的探讨的。因此我们就留到之后的节目慢慢来展开了。那感谢各位的收听与收看，我们下期再见了，拜拜。

