#想要理解锈湖、必须先理解它 《锈湖：旅馆》深度解读
欢迎回来。我们今天要聊的是上次在动态互动中获胜的一款游戏，也就是“锈湖”（Cube Escape / Rusty Lake）。更准确一点来说，应该是我们今天将主要围绕着锈湖系列的第一部游戏作品——《锈湖：旅馆》来展开话题。我们会谈到一个相当重要的概念，一份在艺术领域中十分突出的意向。我猜已经有观众预感到我们将要讲的是什么了。没错，就是“愚人船意象” 。

这一意象到底有多重要呢？重要到我们熟知的大部分娱乐制品，无论是群体行为的文艺作品，还是个体行为的艺术类作品，他们之中的许多优秀作品都有调用到它 。有些甚至直接绵延向它 。就比如我们之前聊到的电影制品《楚门的世界》 、比如前年的游戏佳作《瘟疫传说：安魂曲》 、以及《战神》系列 、前段时期大火的《博德之门》系列 、包括宫崎英高的魂系列 、甚至非常日系的《最终幻想》系列，都有着它的身影 。当然肯定也包括了我们今天正在看着的锈湖系列 。

什么是愚人船？让我再重复一遍，如果你有接触欧美的亚文化，或者想要利用欧美的亚文化进行文娱创作，那么就不可避免地会登上愚人船，会调用和愚人船这一意象相关的内容 。即使在这个过程之中，你可能完全不知道愚人船的存在 。愚人船不只是局限于文学的创作图景，更存在于现实之中 。就像大家都知道的一样，任何意象的溯源一定都是有着事实基础的 。

说到这个，我们必须将时间拨回到14世纪与15世纪之间，也就是正处于文艺复兴时期的欧洲 。在那个时期，我们都知道发生了一件大事，就是黑死病席卷了整个欧洲大陆，毁灭了无数生命 。因此，天主教教会建立了数以千计的临时疗养院或简陋塔楼，借此来集中治疗并隔离感染了黑死病的人 。一时之间，死亡成为了人们的阴影，死亡从遥远的未来一下穿越到了人们的眼前 。死亡成为了那一时期欧洲人们的一个几乎无法回避的问题 。人们开始畏惧死亡，开始理性地探讨死亡 。于是我们便在那个时期的诸多艺术作品上，都寻见了对疾病与死亡的描写 。死亡主题可以说在那个时期一家独大，这类艺术也可以被戏称为“死亡艺术” 。而许多人喜爱与熟知的哥特式艺术，其实就是它的孩子 。

我们也都知道，哥特式艺术在14世纪是极为兴盛的，但到了15世纪，却突然开始渐渐地落寞 。为什么呢？因为当时身处欧洲的人们发生了一个意向上的转变 。黑死病匿迹，麻风病又出现了 。经历过死亡阴影的欧洲人们，经历过黑死病隔离的欧洲人们，便开始潜移默化地在意向上达成了一种共识 ，也就是排挤麻风病人 。在当时是一件极为正确的事情 ，即使是开设疗养院的教会，也会以主的名义、以“罪”的说辞，对麻风病人进行歧视与不公平的对待 。渐渐地，这样的排挤，从排挤麻风病人变化为排挤病人，包括一些在当时被称为“疯人”或“愚人”的精神病人们，以及另外一些思想跳脱于社会世俗的奇人们 。我们上面说过了，愚人船其实是真实存在的 ，而它们存在的目的便是为了处理风言风语、姿势或品行不端的疯人们，让他们离开人群的聚集地，随波逐流，或是趋向荒野，听天由命 。这就是我们说到的排挤 。这种集体思想上的转变，让他们认为隔离无论在何时都是对抗死亡最快速也是最有效的方法，可以去应对一切有关于死亡的变数 。渐渐地，它变成了一种意象 。哎，这其实是一件挺浪漫的事情，对吧？也就是把现实的生活和艺术的意象结合了起来 。

现在大家看到的这幅画叫做《愚人船》，它就叫《愚人船》，没错，由荷兰画家博斯创作 。并且我相信许多喜爱锈湖的啊、喜爱锈湖这个系列的玩家们，会在这幅作品上体察到一股熟悉感 。没错，在《锈湖：旅馆》这部游戏的开头，就出现了一艘愚人船 。在这里配以这幅绘画，我们引用塞巴斯蒂安·布兰特的一段诗词，大家一定能够感应到更多东西 。他写道：“愚人船的船舱内安置着各式各样的愚人 。愚人们并不悲叹人生苦海，他们只是驾驶着愚人船，径直驶往希望之乡——愚人镇 。因此船舱里的思想活泼于人们，面貌生动 。他们愚蠢、轻率、鲁莽、狂妄、自负、傲慢、放肆、堕落、荒淫、品行不端，人生的负面概念一股脑地粉墨登场 。可是愚人们的思想却是如此苍白，因此全力以赴驾驶的大船，只能笔直地驶向生活的灾难和道德的毁灭 。” 我相信听到这里，很多人都觉得仅仅这首诗的这一段落就已经能够概括整个锈湖系列的氛围基调了 。诗词作者塞巴斯蒂安·布兰特在德国文学史上是相当神秘的存在啊，一位具有相当程度的神秘色彩的人 。他的讽刺文学对超现实主义、意识流范围内的文学创作以及艺术创作都影响颇深 。我们更知道布兰特描写的愚人，那些精神病人们，他们的苍白其实拥有着所谓的纯真品质 。他们的品行不端，违反道德，但却通通都拥有着一个单纯的目标 。不难看出，布兰特的愚人船是一种文学上的意向，并且是在神学观念下建立的一个文学意向 。天主教世界认为水是纯洁的，因此让疯人们航行的行为，与净化他们这一在神学观念下建立的仪式行为，几乎不谋而合 。进而形成了一种宗教文化意象 。

熟悉人文的各位肯定都知道，水域与航行在那个时代扮演了十分重要的角色 。从欧洲的文学意象，或者天主教文化影响下的集体意识来看，所谓的疯人们被送到千支百叉的江河上，或茫茫无际的大海上，也就相当于被送交给了脱离尘世的、不可捉摸的命运 。换句话来说就是交还给了上帝 。疯人们也就成为了最自由、最开放之地的囚徒，被牢牢束缚在有无数去向的路口 。他们是最典型的人生旅客，是旅行的囚徒 。他们将去的地方是未知的，正如他们一旦下了船，人们不知他们来自何方 。只有在两个都不属于他们的世界之间的不毛之地，才有他们的真理和他们的故乡 。这就是愚人船最大的文学意象啊 。

锈湖系列，包括我们今天正在看着的这个系列的第一部作品，也在表达着这一意向 。它围绕着过去、记忆以及创伤性的潜意识内容展开 ，指向的则正是愚人船意向所表达的：“他们将去的地方是未知的，正如他们一旦下了船，人们不知他们来自何方。只有在两个都不属于他们的世界之间的不毛之地，才有他们的真理和他们的故乡。”  可能有人会不同意这一点，那认为锈湖系列作品还有着一丝怪异的格调 。没错，只不过那份萦绕在如今许多作品身上的诡谲氛围，其实也是、都是诞生于愚人船意象的 。

最后比较有效的，其实聊到这里，我们都发现了愚人船意象与死亡这个话题脱不开干系 。而这个话题在人类历史上还未拥有一个叫人满意的答案，因此我们才会畏惧它的存在，也就是畏惧死亡的存在 。我们上面提到，文艺复兴时期的欧洲，死亡也一度成为了欧洲人们所畏惧的对象 。而愚人船的出现、大量疯人的集中现身、愚人船意象的确立，却改变了欧洲人们对于死亡的态度 。他们把对死亡的不安转向了他的对立面，转向了自身 。就此嘲弄取代了肃穆，而疯癫则取代了死亡 。我们在诸如锈湖这类作品身上所体察到的诡谲氛围，而嘲弄的态度伴随着它的那些怪异幽默，都来自于愚人船意象所缔造的疯癫 。中世纪疯癫所具备的象征性意义，不仅仅表达了愚人船的前世今生，也代表了艺术形式正在逐渐的开放与自由 。所谓的梦幻也正是从那个时期开始的 。它意味着人们从多重意义所具有的约束力，使意象世界从形式的控制下解放出来 。换句简单的话来说，就是人们的思想变得更加自由了 。一些文学作品甚至已经能够摆脱宗教，大胆地进行讽刺类的创作 。也就像我们在文化领域中所能直接体察到的一样，文学与绘画通常都有着互相审视、互相借鉴的习惯 。因此，所谓的梦幻、所谓的意识流、所谓的超现实，才能脱颖而出，才能走上整个艺术历史的大舞台 。愚人船对整个欧洲文明艺术领域都是充满魅力的 。那疯癫反转整个文化意象的魅力，源自于人们精神世界的变化 。在未受死亡的洗礼熏陶之前，文学作品和绘画作品几乎都在平行地诉说着人类世界的真理形象 ，都是人以真理去驯化野兽 。发生改变之后，便有了野兽以恐怖与未知的形象来向人、向我们诉说真理，诉说正确与不正确 。就像我们正在观看的锈湖系列这部作品的野兽形象一样 。同时我们还能发现一件事情，就是促成这种意象的源头，其实是一种对于死亡的探知情绪 。简单来说就是一种对于知识的渴求 。而我们刚刚谈论的疯癫，在那个时期更是戏剧化地成为了知识的代言人 。而且是知识之中的禁忌，是所谓智者们都妄图踏足的禁忌 。这其实也表达了欧洲人们想要从宗教的规则世界中解放出来，摆脱宗教规则在意识世界里的约束 。就像那时候的人们面对疯人时所感受到的那些未知一样 ，那些被称为风言风语的未知，会不会也是一种无法被参透的知识呢 ？就像有时候无法洞悉或看出的真相，却在疯人眼中有着无比的简单意义 。看似复杂的答案，也能从他们的嘴里脱口而出 。

就像我们刚刚提到的这幅博斯的绘画作品一样啊——《愚人船》 。博斯的《愚人船》具有非常典型的代表性 。我们都知道，在那个宗教大于科技、信仰重于生命的年代，知识拥有着许多概念上的象征物 。而树就是其中最典型的一个 。宗教故事告诉我们，它曾经被种在某个乐园的中央，它本身就是知识的代表 。而在《愚人船》这幅版画作品上，我们看见它成为了这艘愚人之船的桅杆与风帆，成为了建立这场进化之旅、更甚至是朝圣之旅的终结 。更不用说，桅杆顶上那棵树的树梢上，还站立着一只在欧美文化历史中象征着知识与权威的猫头鹰了 。这下如果各位想要将锈湖系列的猫头鹰先生与它联系起来，我想肯定是不会被人说这是无中生有的 。

我们大可以这样总结：愚人船不仅仅真实地存在过，恰恰就是因为它存在的真实，导致了欧洲文化艺术伴随着人们意象的蜕变而发生了蜕变 。在这之后的文学领域、绘画领域，甚至是哲学领域，都没有能够摆脱愚人船意象的影响 。而那些我们熟知的作品，更是直接地表达了这个意象对欧洲文化的影响有多么地巨大 。就比如我们大多数人都接触过的《唐·吉诃德》 、《李尔王》 、《虚伪的克莱利亚》 、甚至是奇幻文学的鼻祖之一《指环王》 。

而我们在了解了愚人船意象以及它缔造疯癫之后，有一件事情必须引起我们的注意，那就是这一意象伴随着时代的发展，它所缔造的疯癫逐渐地转变为了一种疯态 。也就是说到了我们当下已经没有某个群体啊、某个特定群体的抽象的疯癫了，只留下了存在于每个人身上的疯态了 。哲学领域里有这样的一句话：“自恋是愚蠢在其舞蹈中的第一位舞伴 。” 而文学领域中又出现了那样的一句话：“自恋是一生浪漫的开端 。” 自然，我们是不可能因为这两句话而将愚蠢和浪漫画上等号的啊 。没错，大家其实都听出来了，因为前者的出发点是群体的疯癫，而后者的出发点是个体的疯态 。换句话来说，就是愚人船的意向开始变得更加私人，也更加地宽泛了 。宽泛到什么程度呢？宽泛到大多数的悲喜剧巨作都与它有所牵连 。甚至这种牵连，都并不来自于创作者的创作角度，而是来自受众的私人体验 。来自于接收人的迷思与感应 。

就比如大名鼎鼎的诺兰导演，他许多耳熟能详的电影作品，都有着典型的愚人船意向 。他通过拍摄技法，将愚人船意象借用“错觉”二字的形式展现了出来 。这个错觉又是什么呢？啊，我们可以说它就是一种疯癫 。比如视谬误为真理 ，视死亡为生存 ，视男人为女人 ，视情人为复仇女神 ，视殉难者为米诺斯 。也可以视梦境为真实 。没错，从《盗梦空间》到《星际穿越》再到《信条》，这些作品都大程度地使用了愚人船意象下的悲喜剧式的剧作结构 ，是典型的巴洛克式的把戏 。如果我们将这些影片的外衣全部剥离掉，就会发现它们的内核其实非常的纯粹，并且疯癫到不切实际 。但是放到整个故事当中被加以描绘和编排，便能使我们震惊共感 ，更会成为使疯态的我们能够复归理性的真理 。用更加浅显一些的话来说，就是无论大导演诺兰的作品啊，即使是科幻作品，它们拥有着多少科学理论作为依托，其剧作核心依旧是趋于浪漫化的 ，是愚人船意向的 。在这一点上，锈湖系列，包括其他的一些著名小众游戏系列，也都拥有着同样的特质 。无论它们出于怎样的目的，编排诡异的桥段，描写精细到毫厘的设定，也都无法摆脱掉它们自身的浪漫特质 。没有办法否认，它们正是乘着愚人船意向展开的浪漫之旅 。

可能这样还是有些云山雾绕的对吧？我们就不如拿些更加干脆的例子来与之并列。大家应该都知道所谓的公路片啊，这些影片就有着非常典型的愚人船意向，并且非常容易来进行对比 。就拿获奖无数的《绿皮书》来说，这部影片的愚人船意向就十分明显 。两个各有所谓的疯态的人啊，一个白人，一个黑人，拥有着一个共同且十分单纯的目的——巡回表演 。但是他们的出发点却又是不同，且能够彰显他们在社会之中的疯态的 。就像那些被赶上愚人船去寻找所谓的希望之乡的愚人们一样 。于是在这艘愚人船的航行当中，我们便看到了剧作中所出现的对于社会与人生的讽刺与挖苦 。锈湖系列其实也有着这样的特质 。更有趣的地方就在于了，它几乎没有悲剧氛围 。那有的是托尔斯泰笔下的：“幸福的家庭都是一个样，不幸的家庭各有不幸的调调 。” 更多的是一种现代文学里去勇敢辨别丑恶事物其轮廓的气质，充满了一种相比希腊式悲剧会更加有趣与诙谐的“民主悲剧” 。在这类剧情中不存在天堂悲情，也不止存在于名门望族 。它出现在每一个普通家庭，甚至是恶人身上 。这类悲剧中没有虚幻，没有一个固定的疯态，更没有所谓的归宿 。只有黑暗、永不满足的空虚，以及那些注定会消逝的生命 。

上面我们聊到的全部内容，就是愚人船意象的最为基本的意义，以及它是如何影响到艺术领域、文学创作领域，还有我们今天的主角锈湖系列的这部作品的 。我们今天只是粗浅的啊、粗略地浅聊了一下啊 。不然的话视频会被拉到一个可怕的程度 。特别是在关于愚人船诞生的过程这一问题上，也就是围绕着14~15世纪的欧洲人文意象蜕变的过程这一问题上，其实是有着相当数量的文学作品和绘画作品，可以让我们来作为参考的 。但是碍于时间的关系，我们就不一一展开叙述了 。OK，感谢各位的收听与收看，我们之后再见喽 。啊，以及不要忘记在评论区参与我们下一期节目主题的选择 。OK，我们就先到这 。感谢各位，拜拜 。