#什么是创伤
欢迎回来，好久不见。我们这次的主题一如视频标题所明示的那般。在这里，为了能够更好地将其解释清楚，我觉得有必要为这次谈话设立一个解释性的语境。在这一基础上，我们就必须要知晓一些名词所指向的概念。其中在这场谈话当中最为重要的一个名词，是大家会认为自己十分熟悉与了解的“自然”二字。实际上，我们这里谈及的“自然”，并不是大家所认为的“大自然”那么的一目了然，正是因为我们所提出的“自然”它还下分另外三个自然，也就是第一自然、第二自然与第三自然 。

第一自然很好理解，它就是大自然本身，同时也是秩序的对立面，是混沌的代表。例如知识被建构的不可否决的历史性过程一样，人类正是从第一自然，也就是大自然的混沌之中，将原本相对于人类认知而言有着混沌属性的事物进行了分类、归纳、总结，成为知识，并缔造了对立于混沌的秩序。随之而来的便是当下的我们生活在其中的第二自然，也就是一个拥有着秩序面貌的社会。第二自然代表的便是社会现实。这一社会现实在经由严格的秩序化之后，逐渐地与第一自然割裂，致使诞生在第二自然之中的人们，经常会错把第二自然信奉为第一自然，也就是大自然本身 。

而后第三自然跃进我们的视野，它就是依托于第二自然，也就是依托于社会现实的、由人与人组成的家庭 。我们这里有一个重点必须要诉说，它就是按照人类为自己建构的秩序法则，其内在逻辑规则来看，第二自然脱离第一自然，甚至篡夺或混淆降临在第二自然之中的人们对于第一自然本身其自然属性认知的现象，几乎是无法避免的单一结果。于是我们便会发现，依托并诞生于第二自然的第三自然，也就是依托并诞生于社会现实的家庭，其实与第二自然与第一自然的关系并无二致。就像我们之前谈及这一点就已经说到的一样，混沌的同时也是秩序的。例如社会现实构筑自身规则而参照的所谓“混沌一隅”那般，它所参照的是如今在知识体系下，已经让我们认识到其内在秩序规则的第一自然本身 。人类对被知识冠以了“弱肉强食”的第一自然进行了仿造，抄写下了第一自然的框架，并以知识扩充其内容，形成了社会主体。而诞生在这一被建构出的社会主体之下的人们，在接收其框架内的知识之余，会按照社会主体所提出的要求，犹如遵从自然法则一样的去遵守社会主体规制而出的规则，行走在他的诸多结构之间，以至于令诞生在社会主体之中的人们，会将社会现实错认为自然本身。但在实质上，它是一个仿造了自然框架的、独属于人类的第二个自然 。第三自然，也就是诞生在社会现实之中的家庭本身，亦是如此。它仿造第二自然，为自身寻找并建立了一套隔绝与第二自然的秩序法则。但同时，它也如同第二自然与第一自然的关系一样，身处于第三自然之中的人们，也就是身处于家庭活动之中的人们，会将家庭关系与家庭活动连接至第二自然的社会现实规则，同时直指第一自然，也就是大自然本身，并误以为自己信奉的是自然，信奉的是无需思考和解释的弱肉强食，那个本应如此的自然而然。这便是我们这场谈话的最大背景 。

就像各位都能够自鸣于心的那样，在古代，没有人能够逃离第一自然的制约；而在当下，我们所有行走在世间的人，都无法逃离第二自然的约束，也就意味着我们无法回避第三自然为我们留下的诸多疑难杂症。其中一类最为明显的，也是如今心理学领域以及当下被流行化与娱乐化的精神分析领域中最常被提及的“创伤”，就上演在第三自然之中 。

如今说起创伤，“原生家庭”四个字就几乎一定会出现在讨论的中央，就像报纸的头版头条那样的，无法叫人移开目光。就此，许多人会根据原生家庭以及与其相连接的粗糙解释，将整个家庭的磨难与作为个体的自我创伤性经验混为一谈。这种混为一谈的错误解读与认知，其实就是我们上面所提及的，将第三自然与第二自然混淆，最终指向第一自然本身而出现的虚无体验。解释来说，就是家庭受到了社会现实的影响，进而为我们带来了犹如第二自然其残忍本性那般的压迫。在这一基础上，它又需要我们摘下社会性虚构存在下的那块面具，以一个最接近自我本身的态度、形象去面对它的无奈体验 。以一个个体的角度来看，这一由第三自然发起、粘连着第二自然的压迫，确实足以缔造出一个令人难以忘怀的创伤。就比如一些人一生都致力于一个远大目标，就是获得来自于父亲或是母亲那发自于内心的夸赞。它所影射的实则是获得一个来自于第二自然，也就是社会现实的认可。隐隐表达了这一个体的父母不曾对个体的自我给出过能叫个体自我满足的肯定评价。于是，一个悖论就出现了。心理学领域直言不讳地告诉我们，倘若一个个体的自我在家庭未曾受到过真心的赞美与肯定，以至于产生了急切的想要证明自己的心理意向，就会导致其在社会现实中显现出一份普遍的自卑情绪。而这份自卑情绪也会直接或间接地导致那一个体的自我会在社会现实的竞争当中显现出弱势的一面 。这种弱势现象，被心理学以情绪特征的方式总结，并被归纳成了类似于害羞、不自信、激进或易怒等字词。我们不难看出这其中的怪异所在，也就是为何在第三自然的家庭中出现了对于第二自然的直射。这种直射的出现，无异于告知了我们另一个真相，就是人类在建立第二自然的基础上孕育第三自然的过程，其实是一个层层异化的过程。也就是社会现实必将干扰一个个体的认知，想要摆脱心灵自扰的方法，被第三自然之中的个体悬置向了第二自然之中。它被作为一个追求目标，指向了第二自然之中的虚构性社会存在本身，而不是将问题还原至第三自然之中来正视它 。

这种秩序规则大有一种，一旦第二自然出现危机，就一定会有人将问题指向第一自然，也就是大自然本身，那种充满了逻辑谬误式的思维。同时，我们在这期间又发现了另一件事情，就是好像所谓创伤，其实是一种主观性的自我认知，更准确来说，应该是围绕着所谓原生家庭的创伤性体验，是一种主观认知下的结果。就像同样一件类似的事情，一些人会主观地认为其为自己的人生带来了不可磨灭的创伤，而这件事情可能在他人眼中只是一些微不足道的琐事 。就此，精神分析领域抛来了他的真知灼见，也就是那些被我们认作为好像是主观自我认知的创伤性体验，实则是一种客观存在的事实。精神分析领域所总结的创伤的客观性在于，它直接绕过了第一自然与第二自然的认知影响，将事件整理到了我们还未对第二自然与第一自然形成认知的幼儿时期，并诠释了父母是如何一步一步影响幼儿、孩童、少年们成长，并为他们埋下心理阴影，也就是精神创伤等 。但假若我们追溯其源头，也就是追溯一个创伤个体的父母时，就又会发现，它似乎进入了一个现存知识体系的死胡同之中。因为我们会发现，作为创伤个体的父母们，已经先行一步跨越了精神分析强调的客观因素，进入了第二自然与第三自然共同埋伏的主观情境之中。也就是在现存意义上，我们几乎无法在现代文明脱离社会现实来谈论家庭，以及在家庭之中成长之个体及精神创伤的主观性与客观性。这也是为什么精神分析领域的领军人物拉康会一而再、再而三地将其总结为现代性的悲剧性症结所在的根本原因，同时也是虚无主义会在现代社会掀起风潮的起因 。因为我们一旦深究，就会发现，在现存意义探讨这一问题根本就没有任何意义。就像虚无主义一直教导人们相信的那样，意义并不存在。因此，在面对精神创伤的问题时，我们可能需要秉持一个古怪的态度，就是抛弃现存知识体系下的主观与客观的认知。用这场谈话的语境来说，就是我们必须抛弃第二自然的主观以及第三自然的客观，将我们的思维上升至它们的最上游，也就是以无客观与主观之分的第一自然，那也还未被人类的现存知识体系进行拆解与归纳的混沌领域之中 。

很快我们便会发现，创伤与一个与生俱来的、来自于第一自然的、可以被我们形容为“天生的事”息息相关——它就是记忆。记忆有着一种微妙的属性，就是它既是客观的，同时也是主观的。就像自然科学通常认为记忆是客观的，但心理学领域以及一些哲学领域会认为记忆是主观的一样。对此，我们必须借助一些例子来解释这种主观与客观同时存在的微妙现象 。其中有一种精神创伤的显现，通常都会叫人不易察觉。这份不易察觉是一种客观存在，同时另一些人会认为它除了引人发笑以外，是没有任何创伤性质的。这份认定是一种主观存在。但是当我们将这类微妙的精神创伤以一个较高的视角进行观察，就会发现一些令人惊讶和意外的事实。就比如一名男性在表现自我能力或表达自我魅力的关键节点上，总会不经意地提起自己的身高。1米88的身高成为了这名男性的骄傲，成为了一种成功与魅力的象征 。我们会发现，这种客观意义上的不易察觉，其实指向的是第二自然的，也就是社会现实其凝视下的主观意向。而主观意义上的引人发笑，以及不将其当做创伤的论断，则是第三自然的，也就是家庭活动之中的客观事实。而在类似于遭遇此种创伤的、将身高作为自身骄傲的个体视角下，它已经无关于客观与主观，其创伤都来自于客观与主观混淆了的记忆。我们会发现，客观与主观在第三视角下呈现出了两种不同的极端，更会发现心理学领域所强调的由精神创伤造成的负面情绪影响，是有着它自身的局限性的 。例如我们刚刚提出的那些例子一样，创伤也可能会孕育出一种无法言说的自信，伴随着的则是毫无由来的骄傲。就此我们会发现，创伤显现在了一个奇怪的状态里，一个第二自然与第三自然发生了重叠的状态里。依旧是刚刚的那个例子，一名成年男性在第二自然之中，向公众或在社会现实中活动的、脱离于他自身家庭的其他个体，犹如青春期的孩童向父母诉说成长、炫耀、成熟那般的向公众进行炫耀与宣告 。这种炫耀与宣告的行为动因，则来自于那一个体对社会现实与家庭，也就是第二自然与第三自然的共同记忆，以至于使它混淆了第二自然与第三自然的场域区别，使得他将社会现实当作为家，也会使得他将家当作为社会现实。第二自然与第三自然，在这一个体的创伤带领下，发生了微妙的重叠。类似于这般不易察觉，同时又无主观与客观之分的精神创伤，数不胜数。就像一些女性明明经过悉心装扮，却一定要强调自己素颜一样 。它既可能是第一视角下的主观自信与第三视角下的客观自卑，也可能是第一视角下的主观自卑与第三视角下的客观自信。客观之中存在着主观，主观之中也存在着客观。无论对于第三者，还是有着精神创伤的个体而言，客观与主观都已经发生了重叠，以至于我们已经无法对其进行整理和分辨。但毫无例外的是，它们都处于一个第二自然与第三自然的共同记忆之下 。例如，有人描述一个个体的腿不漂亮，无论那人陈述的是否是客观事实，但凡被描述的那一个体在成长的岁月里，极力地想要展示自己的腿，或极力地想要对自己的腿部进行遮掩，都是精神创伤的体现。即使那一被描述的个体已经忘记了曾经有人对他自身进行过与上面类似的评判 。

就此，如果有人问起什么是现代性的精神创伤，这可能是目前唯一也是最为简略的一个答案。但我们也会发现，这一混淆了第二自然与第三自然的创伤，那个指向第二自然与第三自然共同记忆的精神创伤，似乎也不止于此。至少另一个疑问会跃上我们的心头：就是那一被我们发现并指出的第二自然与第三自然的共同记忆，究竟是什么？针对于这一点，我们会在下期节目来聊一聊那共同记忆的模样。今天这期节目就先到这里结束了。感谢各位的收听与收看，我们之后再见，拜拜 。