#为什么总是男女对立 《剑星》话题前瞻
欢迎回来。又迎来了我们七与七之间的节目。我们这期节目将暂时放下FATE文化美学的话题，来聊一聊各位在私信里反复提及到的、围绕着《剑星》这款游戏的一些风波。主题则是“现代性娱乐”。在这个开头，我们可以先做下一个小小的结论，那就是当我们开启了这个话题的时候，便已经成为了我们刚刚说到的那一主题，也就是现代性娱乐的一环了。为什么这么说呢？不知道大家有没有这样的一种感觉，就是如果我们去谈论《剑星》的风波，就不可避免地会被带入到舆论的漩涡当中。重点在于，这一舆论漩涡并不讲求客观，它所讲求的是更偏向在主观认知下的情感表达。而在娱乐制品或娱乐文化的情境与语境中，偏向情感认知的评判，往往都是有着陷阱的意味的。

大家应该都非常清楚，现在围绕着这款游戏的最多话题，正如许多观众在私信中问下的那些文字一样，概括来说就是“男女对立”。那么各位有没有猜想过，假如这种男女对立的情境，是某一方愿意看到的话，事情是不是就变得微妙起来了？就像有人放下了一个松鼠陷阱，等待着小松鼠们上门一样。反正我后面今天就来当一当这个小松鼠啊，蹦蹦跳跳，跳下坚果。其实大家都听得出来，男女对立所带来的热度，就像是一种免费的广告宣传。也许对于《剑星》来说，它在目前文化情境中的舆论处境，并不能让它在欧美市场获得名誉上的赞誉，但却能相当稳健地使自己在娱乐市场中展现出一个强而有力的姿态，可以更加顺畅、更加顺理成章地出现在它的受众面前。

“现代性娱乐”，那不知道大家对“现代性”这三个字有着怎样的个人理解？实际上，这三个字几乎充斥在20世纪后期的人文领域之中。其中社会学的学者们赶在了21世纪之前，将现代性阐释了个一干二净，几乎完美地预言了我们当下的社会人文环境。我们今天将要聚焦的就是隐藏在现代性之下的两个字——“娱乐”，或者应该叫它“无处不在的娱乐”。那只不过倘若我们要看清现代性的娱乐，就又不得不面临另一个复杂的概念——这个概念叫做“抽象系统”。那么这个抽象系统究竟有着怎样的深意呢？简单来说就是我们在现代社会的环境中，将知识以抽象的方式接受并理解了。就比如有这样的一家三口，他们在某个夏天去到北京旅行。在出租车上，妈妈向孩子问出了一个问题，她问出了类似于“你知道为什么汽车能开会跑吗？” 那孩子天真地回答：“因为有发动机呀！” 孩子的回答看似正确，汽车确实是由发动机驱动的。但实际上他并没有理解汽车真正能够行驶的原理，他仅仅知道汽车是依靠发动机的运转，达成前进或后退的。这是对知识的“抽象理解”。 两岁多才知晓一个传动轴。而社会学便将这种对于知识的理解，并列进了“抽象系统”。它所表达的是对知识的判断并无错误，但也为真正的理解处在了一种朦胧的状态。就好像我们经常会说：“我现在决定要展开一场说走就走的旅行，要飞去某某城市。”但我们其实都不知晓飞机是如何上升、如何下降，或者干脆地说，我们大多数人应该都不知道怎么开飞机。但我们却理所当然地、抽象地理解了许多围绕着飞机这一事物的知识。如果再推进下去，我们会发现旅行在现代社会中，本身就已经处于抽象系统里了啊。

在传统社会、非现代的前现代环境下，旅行所需要掌握的知识，包括但不仅限于“如何较为精准地辨别方位”、“各式绳结的技法”、“分辨植物的能力”、“强健的身体和强大的心神”。简单来说就是在传统社会前现代环境中，旅行其实是一件非常危险、充满了风险的事情。但现代性社会中，旅行却成为了一件相当安全、甚至是一件可以被当做娱乐来看待的、稀松平常的事情。针对于这一点，现代人会理所当然地将其认作是人类进步的一种体现。这样的普世看法也证明了，现代人潜移默化地对那些隐藏于抽象系统之中的朦胧知识、抽象的知识产生出了一种信任。就像我可能不知道飞机怎么驾驶，但我却对飞机的安全性有着信任。我可能不知道飞机怎样上升降落，但我却信任飞机只要离地，那我距离到达目的地的时间就只会剩下啊三个小时、两个小时、八个小时。诸如此类的对于抽象知识的认可与信任。我们就此会发现，时间与空间的属性，其实也被抽象系统一并模糊了。最能解释时间与空间被抽象系统模糊的事物就是电话，特别是手机，以及我们每天都要用的万维网、互联网。由此，抽象系统便携带着我们的信任，使得知识出现了一种机械性，知识逐渐地被作为一种机械的符号来进行使用，而并不进一步地去表达，或干脆失去了它的内在含义或意向。

就像男女对立的舆论场中，所会出现的那些学术词汇们一样，18世纪到19世纪的社会学家、哲学家们预言了未来的我们，也就是现代性社会的现代人们，可能都会要参加到机械般的工厂劳动当中去。但他们万万没想到的是，机械般的劳动之余，知识也会一同被机械化。紧接着我们如果以这样的前提，在知晓了这些概念之后，再来看围绕着这款游戏的男女对立的话，就会发现所有的争执、争执中所使用的话，几乎都是抽象的知识。互联网上就尤其如此了。就比如我们现在说：“《剑星》的女性角色是一种典型的‘凝视’。” 以社会学甚至是哲学的角度来考察这句话，会发现这句话是天衣无缝的。而一些人也会经常会被类似于这样的话语撺掇进一个怪圈，就像“如何证明它不是‘凝视’”。实际上如果将问题反转来看，怪圈就会消失。就比如还是刚刚的那一话术，我现在依旧这样说：“《战神》的男角色奎托斯是一种典型的‘凝视’。” 这两句话说明了一个事实和两个结果。事实是，在父权制社会下，想要去掉所谓“凝视”是不可能的。两个结果则是我们刚刚可能已经意识到了的：男女对立话题的诉求不在于知识本身，因为那份知识已然处在了抽象系统之中，变为了符号。我们还是经常可以看见那种只将凝视认作为贬义词、将功利二字看作成十恶不赦的人。我们会发现，到头来所有的争执并不在于凝视的权力归属何方，而是隐藏于它背后的现代性娱乐资源的分配。

现代性社会下的互联网，就像是一个巨大的家庭。那在这个家庭中有着两台电视机，一台电视机有着24个频道，而另一台电视机只有一个频道。性别乙在这个家庭中诞生起，就一直享受着24个频道的电视机。而性别甲则常年对着一个频道发呆。啊！终于有一天，性别甲按耐不住，想要与性别乙分享电视机。性别乙并不小气，愿意与他一同分享。但性别甲却逐渐地发现，这台电视机虽然拥有着24个频道，但没有一个频道是他爱看的，都是性别乙爱看的内容。于是性别甲发起了诉求。听到诉求的不可知的力量，为了维持这个巨大家庭的和睦，就决定分出原本为性别乙服务的十个频道给性别甲，专门提供他爱看的节目。后果可想而知，性别乙觉得自己被陷害了，“我好心好意与他分享电视，结果他把我爱看的节目全部弄没了，都变成了他爱看的东西！” 如今，互联网上的男女对立，就是围绕在像刚刚那个现代性娱乐资源分配上所展开的争端。然而我们却忽略了一件事情，那就是那些真正的秉持着某一主义的理论家们、理想家们、实践者们，却成为了这种娱乐争端的受害者。

其实男女对立，只是这种娱乐资源分配争端的小小一隅。在我们当下的这个现代社会中，将知识、信念、理想娱乐化已经成为了一种常态。并且由于抽象系统的存在，以及我们对于抽象系统的信任，导致了我们对这种将知识、信念、理想娱乐化的结果，也产生出了一种信任。就比如我们在之前节目中有提到过的将疾病娱乐化的例子。实际上可能许多跟着某个流行词不停机械重复某个知识符号的人，都不知道那个词究竟是什么含义，不同语境它的不同意思又是什么。现在大家应该都明白了，既然是娱乐资源分配的争端，那么作为娱乐的发起者，以及拥有着不可知力量的控制者，是最容易对其进行调整与操纵的。而在一系列的调整与操纵背后，便是想尽办法适应各式调整，并对其进行利用的资本。因为他要赚钱。这里我们还要进行一个区分，就是投身这种娱乐争端、利用话语争端展开投机行为的资本，有可能其目的只是为了金钱，但也有可能他的目的是为了理想。而《剑星》这款游戏究竟是为了金钱，还是为了理想，就交给大家去评判了。我们唯一能肯定的，就是在这期视频开头所做下的那个结论，就是它利用这种现象为自己做了宣传，并且是在这种争端中的强而有力的宣传。OK，我们今天这期节目就先到这里结束了。感谢各位的收听与收看，也希望大家能够多多点赞与收藏。那么我们之后的节目再见了，拜拜。