#芙蕾雅与希芙

我们在上一期节目里聊到了阿特柔斯与安格尔博达，浅浅地说了一下安格尔伯达这个角色有关于“正确”二字的风波。我在上一期视频里也表达了一些自己的看法，我认为铁森林的桥段之所以唐突，可能是因为游戏遭到了删减而导致的。并且如果我们以环境的角度出发，就会发现《战神：诸神黄昏》这部作品里，最能体现“正确”两个字的，压根就不是在安格尔博达这个角色身上，不在一个人物的肤色深浅上。以我个人对于剧作的经验来看，剧作者相当精巧地将它铺埋在了整个剧本当中，用一种不易叫人察觉的方式，让大多数人开始认可和接受许多人在这个时代都非常反感的所谓政治正确。

我们今天要讨论的人物是芙蕾雅与希芙。因为时间的关系，我会尽量将每期视频控制在20分钟之内，可能会让话题显得特别的跳跃，特别是如果各位没有仔细体验过这部作品的剧情的话，有可能会觉得我说的有些话莫名其妙。另外，这一期是有关于我们的战神诸神黄昏人物分析与剧情解读的最后一期。视频里可能会出现许多名词，还是因为时间的关系，在视频中我们就不过多的针对名词进行引申、举例和解释了，还请大家见谅啊，同志们。

“Control it!”

首先，芙蕾雅这名角色是贯穿新《战神》剧本始末的，在这一点所有人应该都不会有异议。而我们在之前的节目里也聊到了新《战神》的剧本是一个以人为起点的，讲述了一个将神人格化，将人神性化的故事。所以芙蕾雅在剧作中的身份就显得意味深长了起来。

不知道大家有没有过类似的体验，那就是在一部剧作当中，某些配角会与主角有着强烈的割裂感。我们会在体验剧情的过程当中，私下地认定这样的角色不是一个必要角色，只是辅助或佐料而已。就比如我们之前聊到的安格尔博达就容易给人带来那样的感受。我们之所以能直接地感受到某些角色的不重要，一部分原因是剧作者的能力不够，另一部分原因就是剧作者故意的将某些角色放置在了次要的位置上。就像一幅绘画作品一样，无论画工如何精细，就算它写实如摄影机一般，也必定会讲究主次，因为它注定是要表达内容的，即使它表达的只是非常抽象的美而已。剧本也是一样，每个剧本都会有一个蓝图，在蓝图当中，主次区分便是最为重要的东西。

有趣的地方就在于，在《战神：诸神黄昏》的剧作结构里，我们如果仔细地去分析的话，就会发现它的剧作者也在表达着一些非常抽象的内容。而且它表达的内容，是游戏制品这一最大受众群体的男性们，我们男孩子在这个时代不太愿意接受的内容。强悍的地方就在于，它让大多数人接受了，让我们男孩子接受了，即使大多数人并不知道自己接受了什么，所留下的只有对于剧作桥段或角色的感受。这种感觉放在剧作这一创作领域里来说，我们大可以理解为一种引导，一种隐性的引导。

芙蕾雅在《诸神黄昏》这出大剧里扮演的是一位妻子、母亲、复仇者，同时她在这些面孔下还有着另外的面貌，就是她还是一名领袖，一个有着出色能力的领袖。剧作在芙蕾雅的个人剧情桥段里隐晦地描写了这位女神因为一场婚姻而使得自己丢失了领袖的面貌，而这一切全部都归咎于奥丁的为人，他对芙蕾雅的控制与迫害。这种剧作结构与模式，与80年代到90年代期间的许多以女性为主题的剧作模式几乎相同，而那些剧本通常都是以女性主义，也就是女权主义的思想与角度出发的。如果你对我的这段陈述有一点疑惑或质疑，那不妨去参考一部著名的电影，就是大名鼎鼎的《罗斯玛丽的婴儿》。各位会发现，《战神》之中的奥丁，只不过是将那部影片中复述的邪恶男性集中在了他一个人身上而已。

学习过剧作或有研究过、了解过剧作的人肯定都知道，在剧作的领域里，有一个叫女性主义哲学，也就是女权主义哲学的东西，我想哲学专业的人肯定是知道的。我们都知道，在传统哲学层面，形而上学关注于现实的本质，认识论则比较真理与知识，伦理学的重点在道德与善。无论如何，我们都会发现传统哲学的焦点都是我们的日常生活与自然世界的基础。女权主义哲学则不是，她们不仅仅关注日常生活与自然世界的基础，更是在推翻那种基础，因为她们认为以往在男权社会中探讨的哲学并不符合现代社会的标准，并且是充满了性别歧视的。网络上有许多男同胞讨厌女性主义，这其实不是一件奇怪的事情，因为人们都厌恶极端，而女性主义里的思想与派别很多很多，有一些派别的思想也确实相当极端，就比如激进派女性主义或马克思主义女性主义。我们在网络上能关注到的最多的就是这两类女性主义，能看到最多的论调通常都来自于她们。

可能有些哲学系的小伙伴已经明白了，我接下去要讲的内容了，就是如果你研究过剧作的这一方面，或者只是单纯地研究过女性主义，就会发现我们国内网上的女性声音大多都来自于女性主义的第一次浪潮或第二次浪潮的思想，而完全不见第三次浪潮的，也就是最贴近我们当下时间的女性主义思想。我想说的是，即使我今天在这里假设了《战神：诸神黄昏》的剧作拥有着女性主义哲学的思想观点，也请各位不要产生那种对于极端的女性主义思想的那种反感，因为它们是完全不同的东西。

在第三次浪潮的思想里，有一个叫道德理论，它指出女性的道德直觉和道德视角是与我们男性完全不同的。在这个道德直觉与道德视角下，隐藏的是对于自然、事物、生命、日常观点的发起点的不同。而这一发起点的不同与结果，几乎全部都被我们用于沟通的语言所遮蔽了。男性和女性通常都会觉得自己在使用同一种语言进行沟通，然而就是这种同义语言，言辞的沟通，却有着不同的观点和发起点。简单来说就是，男女在陈述同一句话时，所拥有的前提可能是截然相反的。在这里，道德理论还举出了一个相当有趣的例子，他说一个完整的家庭通常是由母亲来养育下一代，这就造成了在生活当中，女性可以很自然地效仿母亲去成为一名女性，而男性就不可以。于是导致了男性在生活当中，在思想逐渐形成的分叉点，要选择一个截然相反的方向去自行探索。这种在成长中的不同方向，促使了女性和男性在步入社会之后，会带有完全不同的认知与观点，即使他们所使用的语言或是互通或者是完全相同的。这也说明了为什么在生活当中，许多女性会觉得男性麻烦，而在工作当中，许多男性会觉得女性麻烦的原因。因为在生活当中，女性天然地继承了自己的母亲，而男性只能在生活中自己探索。可是到了工作中，男性的探索变成了优势，女性则要依靠后天的直觉来重新适应。有的时候这一适应的过程是相当漫长的。在这里我们就不过多的引申与解释了，大家有兴趣的话可以自己去查一查、自己看一看。

以此出发，我们会发现芙蕾雅与希芙这两名角色形成了强烈的对比。芙蕾雅的塑造可以说是更偏向男性思维的，而希芙的塑造则更加偏向女性思维。编剧非常巧妙地利用男性思维的在女性主义道德理论下的男性发起点，设计了芙蕾雅的剧本台词，让男性得以共感的同时，用希芙这名角色，以女性思维的启发点，指出整个故事在女性思维观点下的因与果。就像芙蕾雅仿佛一直置身于某种事业当中，而希芙则好像一直置身于家庭当中一样。这也同时解释了为什么有许多小伙伴不明白希芙前后性情的突变，终究只是剧作者所设下的圈套而已。

“You two, a word. Can’t you see what’s happening? He’s not protecting us. Magna, our boys. We used to tell them stories by the fire, do you remember? We would carve those wooden horses. We would play and laugh until the sun sank, and they fell asleep in our laps. They were thrown at the All-Father’s problem, like brittle knives to a mountain face. And for what? What is next? Sacrifice anyone at the problem of him? The mead-guardians?” 

你大可以理解为芙蕾雅与希芙是一面镜子，映照之下的同一女性的不同面孔。而剧作者利用希芙这样的角色，来让大家去理解与接受像芙蕾雅那样的走向觉醒，真正独立了的女性人格。芙蕾雅与希芙同样被奥丁控制与压迫，却选择了截然相反的处理方式。我们也可以说，芙蕾雅与希芙代表了如今两类女性在生活与社会的双重压力下所映射出的两副面貌。所以我身边的一些人，包括我自己在内，其实都很佩服《战神：诸神黄昏》的剧作者，能用一个具象的方式，展现出如此抽象的内容和话题，并且用一种不易叫人反感的方法，让人默默地接受了这一思想。这种思想确实非常地厉害。

“A real one. What he’s doing is wrong.” 

另外，作为最后一期，可能大多数人都会觉得很奇怪，因为好像我们没有聊到矮人兄弟。确实，在这里我们简单地聊一点点其实就可以了，因为这可能要靠我们各自的体验才能明白矮人兄弟在剧本中的位置吧。矮人兄弟在我个人看来，他们一方面是剧作中的角色，更隐性地代表了两个不同的立场。布洛克在我看来，他代表的是玩家。想想看他与奎爷在制造武器那里的桥段，以及布洛克的性情，奎爷祈祷的祝福，在某种意义上就是向我们玩家祈祷的，因为我们才是操控奎爷的人。而辛德里则代表的是制作人员们。他们最不希望的就是失去布洛克，也就是作为玩家的我们。同时他们也非常不满一些玩家们的要求，就比如剧作者可能意识到了，他所安排的结局并没有像许多人期待的那种大场景，所以就出现了以下的两个桥段。

“Still no sign of the dwarfs.” 
“Sindri won’t let us down. We have to trust him.” 
“Rally all you can. We will make for this form of Huntauuh.” 
“The doors are here. Wait to go, Sindri! Ah, it’s just Sindri.” 
“I know I’m late. Where is your army? No more dwarfs are dying for this, Sindri. We save it.” 
“How long? You don’t get to use this anymore. More or less what you wanted.” 
“I… I didn’t want this.” 

至此，我们关于《战神：诸神黄昏》的人物与剧情解读可以算是就此结束了。希望大家在理解了这些人物以及剧作设计之后，能够对于《战神5》有一个全新的或者说是更加有趣的认识。从第一期关于《战神》的剧作到现在，我们一共出了四期视频，加起来总共有一个多小时的内容。其实如果展开来讲的话，可能要聊的内容是现在的四倍，就单咱们这一期的话，可能会需要一个多小时的时间吧。但是对于我们这种小UP来说，有一点不敢，不太敢把时间拖得太夸张了。总之就是想感谢那些还一期一期看过来还能看到这里的各位，能看到这里就已经是对我最大的支持了。OK，我们下一款游戏再见，拜拜。